悪衣悪食, あくいあくしょく, 衣服や食べ物が粗末であること
悪事千里, あくじせんり, 悪い噂や評判は、すぐに世間に知れ渡るということ
悪人正機, あくにんしょうき, 浄土真宗の教義の中で重要な意味を持つ思想で、罪深い悪人を救済することこそが、阿弥陀仏の本願であるという教えのこと
悪口雑言, あっこうぞうごん, あれこれ悪口を言うこと。 散々に罵ののしること
安居楽業, あんきょらくぎょう, 住居も地位も安定して楽しく仕事をしていること。 「居に安んじ業を楽しむ」と訓読する
暗黒時代, あんこくじだい, 歴史上のある一定の期間、戦争、疫病、政治情勢の不安などが原因で、社会が乱れ、文化の発展が停滞した時代
安心毛布, あんしんもうふ, 肌身離さず持っているもの。 安心感を得るために手元に置く毛布やぬいぐるみなどのこと
安心立命, あんしんりつめい, 仏教用語。信仰によって心を安らかに保ち、どんなことにも動じないこと
暗送秋波, あんそうしゅうは, 表ではうまく立ち回り、陰で悪だくみをすること。 または女性が色目を使うこと
安宅正路, あんたくせいろ, 仁と義のこと。「安宅」は安全な住居であり、仁を安らかな身の置き所にたとえていう
安歩当車, あんぽとうしゃ, 貧乏に安んじて我慢するたとえ。誰でも歩くよりは車に乗るほうがいい
移花接木, いかせつぼく, 花の枝を接ぎ木することから、密かに人や物を取り替え、表面を取り繕うこと。巧みにすり替えること
意気衝天, いきしょうてん, 意気込みや元気が、このうえなく盛んなこと。 「意気」は気力や気概
意気投合, いきとうごう, たがいの気持ちや考えなどがぴったりと合うこと
委曲求全, いきょくきゅうぜん, 全体がうまくいくように細かいことは譲歩すること。 全体の調和をはかること
異口同音, いくどうおん, 大勢の人が口をそろえて同じことを言うこと
生日足日, いくひたるひ, 活気に満ちた縁起の良い日のこと。儀式や祝典、祭礼が執り行われる当日のこと
意在言外, いざいげんがい, 意図的に自分の考えを曖昧にして相手に推察させること
移山造海, いざんぞうかい, 山や海などを動かしてしまうほどの大きな力。 また、巨大な力で自然を作り変えること
石部金吉, いしべきんきち, 石と金という二つのかたいものを重ね合わせて、人名のようにした言葉。 融通のきかない人の喩え
医食同源, いしょくどうげん, 病気を治す薬と食べ物とは、本来根源を同じくするものであるということ
衣食礼節, いしょくれいせつ, 生活が豊かになって、初めて道徳心が高まって礼儀を知るようになる
以心伝心, いしんでんしん, 言葉を使わなくても、おたがいに気持ちが通じ合うこと
以耳代目, いじだいもく, 実際には見ていないのに聞いただけで見たことにする。他人の報告をそのまま信用すること
異体同心, いたいどうしん, それぞれ異なる身体でも、心はお互いに一致していて、強く結ばれていること
一意専心, いちいせんしん, ひたすら一つのことに心を集中すること。 別表記：「一意摶心」
一衣帯水, いちいたいすい, ひとすじの帯のように狭い川や海のこと。 または、そのように近く隔てて接していること
一栄一落, いちえいいちらく, 繁栄と衰退の繰り返し。 人生には、良い時もあれば悪い時もあることを意味する
一往一来, いちおういちらい, 行ったり来たりすること。 「往」は行くこと、「来」は来ることで、「あるときは行き、あるときは来る」という意味
一月三舟, いちがつさんしゅう, たった一つの月も、行き先の違う舟の動きによって、見える方角が異なるという意味
一牛鳴地, いちぎゅうめいち, 1頭の牛の鳴き声が聞こえるほどの近い距離。 極めて近い距離の喩え
一芸一能, いちげいいちのう, 一つの技芸や才能のこと。何か特別な一つの技に秀でていること
一言一行, いちげんいっこう, ひとつの言葉とひとつの行為。何気ない言動のこと
一言居士, いちげんこじ, 何事にも一言口出しをしなければ気が済まない人
一期一会, いちごいちえ, 一生に一度会うこと。また一生に一度限りであること
一業所感, いちごうしょかん, 仏教用語。人が前世における同じ業ごうによって、それに相当する同じ報いを受けること
一言一句, いちごんいっく, 一つ一つの言葉のこと。 「一字一句」は書き言葉、「一言一句」は話し言葉に使われる
一言半句, いちごんはんく, ほんの少しの短い言葉。些細な言葉
一新紀元, いちしんきげん, 新しい時代の始まり。 古い時代が終わりを告げ、新たな時代が始まる最初の年
一字一句, いちじいっく, 一つの文字と一つの語句のこと。 「一字一句」は書き言葉、「一言一句」は話し言葉に使われる
一字三礼, いちじさんらい, 写経するときに、一文字書くたびに三度礼拝すること。 敬虔けいけんな態度で写経しなさいという教え
一字千金, いちじせんきん, 一字が千金に値するほどの立派な文字や文章。 または厚い恩恵
一日千秋, いちじつせんしゅう, 一日が千年にも長く感じるという意味。 恋い慕う気持ちや待ち望む気持ちが非常に強いこと
一字不説, いちじふせつ, 仏教用語。悟りの境地は奥深く、言葉や文字で表すことはできず、自ら体得するしかないという教え
一時名流, いちじめいりゅう, その時代における名士。名声の高い人々
一入再入, いちじゅうさいじゅう, 布を染料に何度もつけて染めること。また、染めた色の濃いこと
一上一下, いちじょういちげ, 上がったり下がったりすること。転じて、状況に応じて物事を適切に処理する喩え
一場春夢, いちじょうしゅんむ, 春の夜に見るひとときだけの夢。転じて、人生の栄華が儚く消えてしまうことの喩え
一時流行, いちじりゅうこう, 蕉風俳論で用いる言葉。 その時代の雰囲気や流行を取り入れ、停滞を打破し、時々刻々に変化を重ねていくこと
一諾千金, いちだくせんきん, 信義が厚く、裏切らないことの喩え。 いったん承諾したら、それは千金にも値するほどの重みがあるということ
一団和気, いちだんのわき, 和なごやかな雰囲気。または親しみやすい態度のこと
一読三嘆, いちどくさんたん, 素晴らしい文章を読んで、非常に感銘を受けること
一日一善, いちにちいちぜん, 一日に一回は善い行いをすること。 また、それを毎日積み重ねるようにしなさいという呼びかけ
一日不食, いちにちふしょく, 仕事をしてからでないと食事をしないという意味で、労働の大切さを説いた言葉
一念通天, いちねんつうてん, 固い決意を抱いて一心に取り組めば、その努力は必ず実を結び、物事を成し遂げることができるということ
一念発起, いちねんほっき, 本来は仏教用語で、今までの気持ちを改めて仏道に入り、悟りを開こうと固く決心すること
一暴十寒, いちばくじっかん, 一日暖めて十日冷やす。 少しだけ努力して、あとは怠けることが多いこと
一病息災, いちびょうそくさい, 一つの持病があるために、健康に気を配ることにより、かえって健康を保っていること
一分一厘, いちぶいちりん, ごく僅かなことの形容。 「分」も「厘」も昔の貨幣などの単位で、きわめて小さい数を意味する
一部始終, いちぶしじゅう, 初めから終わりまで。物事の顛末
一望千里, いちぼうせんり, 遠くまで一目で見渡せること。広々として見晴らしの良いことの形容
一木一草, いちぼくいっそう, 1本の木と1本の草で、転じて、極めて少ないものや取るに足りないものの喩えとして用いる
一味同心, いちみどうしん, 同じ目的で集まり、心を一つにすること。 「一味」は同じ目的をもつ同志
一目十行, いちもくじゅうぎょう, 書物などを一目見ただけで、すぐに十行分を読むことができるという意味で、速く読む力が卓越していることの喩え
一問一答, いちもんいっとう, 一つの質問にたいして一つの答えをすること。 転じて、質問と返答とを何度も繰り返し行うこと
一文不通, いちもんふつう, 無学で読み書きを知らないこと。 文字の一つも通じないことを意味する
一夜検校, いちやけんぎょう, 急に金持ちになること
一夜十起, いちやじっき, 人は多かれ少なかれ必ず私情や私心に左右される。それらを捨て去ることは非常に難しいということの喩え
一夜大尽, いちやだいじん, 急に大金持ちになること。 俄分限にわかぶげん
一葉知秋, いちようちしゅう, 一枚の葉が落ちたのを見て、秋の訪れに気づくという意味で、僅かな兆しから、物事の本質や変化、衰退などを察知すること
一陽来復, いちようらいふく, 悪いことが続いた後、ゆっくりと幸運の兆しが現れ始めること。 「一陽来福」と書くのは誤用
一利一害, いちりいちがい, 物事には全てなんらかの利益がある反面、他方で害があること
一粒万倍, いちりゅうまんばい, わずかなものから、非常に多くの利益を得ることのたとえ
一六勝負, いちろくしょうぶ, サイコロを振って、目に一が出るか六が出るかをかけて勝負すること。 運任せの冒険的な行動のこと
一路順風, いちろじゅんぷう, 物事が思い通りに順調に運ぶこと。 または、旅立つ人の道中の無事を祈ることば
一路平安, いちろへいあん, 中国語で「道中の無事を祈ります」の意味。 旅人の道中の平安無事を祈って使う言葉
一騎当千, いっきとうせん, 一人の騎兵で千人もの敵を相手にできること。 卓越した能力を持ち、人並みはずれた業績を挙げること
一球入魂, いっきゅうにゅうこん, 野球から生まれた造語で、一球一球を全力で投ずることを表す
一挙一動, いっきょいちどう, ひとつひとつの動作や行動。振る舞いのこと
一挙両失, いっきょりょうしつ, 一つの行動が原因になって、同時に他のことまで損害が及ぶこと
一挙両得, いっきょりょうとく, 一つの行動で二つの利益を得ること。 一度に二つの目的が叶うこと
一件落着, いっけんらくちゃく, ある事件や事案が余すところなくすっかり解決又は決着すること
一口両舌, いっこうりょうぜつ, 前に言ったことと、後で言ったことが違うこと。二枚舌
一国一城, いっこくいちじょう, 一つの国を領し、一つの城を有すること。 転じて、他の干渉や援助を受けずに独立していること
一刻千金, いっこくせんきん, わずかな時間が千金に値するほど貴重であるという意味。 時間の貴重なことの喩え
一切合切, いっさいがっさい, なにもかもすべて。 「一切」と「合切」は共に「残らず全部」という意味
一切衆生, いっさいしゅじょう, 仏教用語で、この世に存在するすべてのものを表す。 特に人間のこと
一死七生, いっししちしょう, 仏教用語。一度死んで、七度この世に生まれ変わること
一子相伝, いっしそうでん, 学問や技芸などの奥義を、我が子の一人だけに伝えて、決して他には秘密を漏らさず受け継いでいくこと
一紙半銭, いっしはんせん, ごく僅かな金銭の喩え。 仏教の教団では、寄付の金額が少ないことにいう
一死報国, いっしほうこく, 命を捨てて国のために尽くすこと。我が身を顧みずに国家のために働くこと
一宿一飯, いっしゅくいっぱん, 旅先などで、一晩泊めてもらい、一度の食事を恵んでもらうこと。通りがかりに立ち寄って、ちょっとした世話になること
一唱三嘆, いっしょうさんたん, 一度詩文を読んで、何度も感嘆すること。 素晴らしい詩文を賞賛する際に使う四字熟語
一笑千金, いっしょうせんきん, 美人が一度微笑めば、千金の価値があるという意味。 また、美しい女性を指す言葉として用いられる
一所不住, いっしょふじゅう, 決まった場所に住まず、各地を転々とすること。 僧侶が修行のために諸国を行脚して回ることを表す場合が多い
一進一退, いっしんいったい, 進んだり退いたりすること。 また、事態や病状、情勢などが良くなったり悪くなったりする様子
一心同体, いっしんどうたい, 複数の人間が心も体も一つになるほど強く結びつくこと
一心不乱, いっしんふらん, 何か一つのことに心を集中して、周りのことには見向きもしない様子。他のことに心を奪われないこと
一水四見, いっすいしけん, 同じものでも、人によってそれぞれ見方も異なるという意味。 類義語：「一処四見」「一境四見」
一酔千日, いっすいせんにち, 極めて美味しいお酒。 宋の時代
一世一代, いっせいちだい, 一生のうちで二度とないような重大なこと。 また、普段と違い際立ったことをすること
一石二鳥, いっせきにちょう, 一つの石を投げて、二羽の鳥を同時に捕らえるという意味で、一つの行為や苦労で二つの目的を同時に果たす喩え
一殺多生, いっせつたしょう, 仏教用語。大勢を救済するために、悪人を一人犠牲にすることは望ましくはないが仕方がないという教え
一体分身, いったいぶんしん, 一つの物事をもとにして、そこから他の複数の物事に分かれること
一治一乱, いっちいちらん, 世の中が治まったり乱れたりと繰り返し変化する様子
一知半解, いっちはんかい, 知識や理解が中途半端で役に立たないこと。 生半可な知識
一朝一夕, いっちょういっせき, 朝と夕とが一回ずつのことで、わずかな期間という意味。 非常に短い時間
一長一短, いっちょういったん, 長所もあれば短所もあるということ。 同義語：「一短一長」
一超直入, いっちょうじきにゅう, ひとたび迷いや苦悩を超越してしまえば、すぐに悟りの境地に達することができるという禅宗の概念
一朝富貴, いっちょうのふうき, 思いがけず、ある突然に高い地位や多くの財産を得ること。 「一朝」は、ある朝突然に、思いもよらずにわかにという意味
一点一画, いってんいっかく, 文字の一つ一つの細部にまで気を遣い、丁寧に書くこと。 主に「一点一画も疎おろそかにしない」と使うことが多い
一天四海, いってんしかい, 天の下と四方の海という意味で、全世界を表す。 「一天」は天の下すべて、一つの天下、天下全体
一天地六, いってんちろく, サイコロのこと
一天万乗, いってんばんじょう, 天下を治める天子や天皇のこと
一刀両断, いっとうりょうだん, 一太刀で真っ二つにすること。 躊躇なく、物事を思い切って処理すること
一得一失, いっとくいっしつ, 一方で利益があると、他方で損失があること
一発必中, いっぱつひっちゅう, 弓の矢や銃の弾などを、一発で必ず命中させること。 ただ一度の試みで成功すること
一筆啓上, いっぴつけいじょう, 男性が手紙の冒頭に書く定型的な挨拶の言葉。起首
一歩千金, いっぷせんきん, 将棋の格言。最も弱く価値が低い駒である「歩」も、局面によっては「金」以上の働きをするという意味
一夫多妻, いっぷたさい, 一人の男性が、二人以上の女性を妻にすること
一片氷心, いっぺんひょうしん, 清らかに澄んだ美しい心のこと
一本調子, いっぽんぢょうし, 音楽や文章、話し方などについて、同じような調子が続いて面白みがなく変化に乏しいこと。単調
意味深長, いみしんちょう, 人の行動や文章など表現が奥深い趣を含んでいる様子。 また、表面上の意味の他に、別の意味や含蓄が隠されていること
異路同帰, いろどうき, 異なった方法でも、同じ結果になること。 本来は「違う道を通っても同じ場所に到着する」という意味
岩戸景気, いわとけいき, 昭和33年（1958年）7月から、昭和36年（1961年）12月まで、42か月間続いた高度経済成長時代の好景気の通称...
引古証今, いんこしょうこん, 古代の文献・史実・伝承などを引用して、現在の事柄を証明しようとすること
因小失大, いんしょうしつだい, 目先の小さな利益を得ようとして、大きな損失を出すこと。 「小に因よりて大を失う」と訓読する
飲水思源, いんすいしげん, 水を飲むときに、その水源に思いを及ぼすこと
陰陽五行, いんようごぎょう, 「陰陽思想いんようしそう」と「五行思想ごぎょうしそう」を一つにまとめたもの
右往左往, うおうさおう, 混乱して、右に行ったり左に行ったりすること。 取り乱して慌てること
雨過天晴, うかてんせい, 鬱陶しい雨が止んで青空が広がる。 物事の悪い状況が好転する喩え
有頂天外, うちょうてんがい, 仏教で「有頂天」は一番上にあるとされる天のこと。 それを超える状態で、この上なく大喜びすることを意味する
海千山千, うみせんやません, 長い年月に様々な経験を積んで、世の中の裏も表も知り尽くしていること。 「海に千年、山に千年」の略
有無相生, うむそうせい, 有と無は、有があってこそ無があり、無があってこそ有があるという相対的な関係で存在するという考え方
雲行雨施, うんこううし, 雲が流れ動いて雨が降り、大地を潤して恩恵を施すこと。 天下が太平であることの喩えにも用いる
雲心月性, うんしんげっせい, 無私無欲の喩え。 名誉や利益を求めることなく超然としていること
雲水行脚, うんすいあんぎゃ, 僧侶が様々な国を巡礼しながら仏教の修行をすること
永字八法, えいじはっぽう, 書の教えでは、すべての文字の書き方の基礎が「永」の一字に含まれているとされる。 「八法」は書の八つの運筆のこと
永世中立, えいせいちゅうりつ, 国家がみずから他国に対して武力を行使せず、また他国間の戦争にも参加せず、武力行使を義務とする同盟などは締結しないこと...
益者三楽, えきしゃさんごう, 有益な三つの楽しみ
益者三友, えきしゃさんゆう, 交際して益のある三種の友人。正直な人、誠実な人、知識のある人
回向発願, えこうほつがん, 自分が積んだ功徳を他者にも振り向け、極楽往生を願うこと。 別表記：「廻向発願」
得手勝手, えてかって, わがままなこと。 他人のことは考えず、自分の都合ばかりを考えて好き勝手に行動すること
遠交近攻, えんこうきんこう, 兵法三十六計の第二十三計。 「遠きと交わり近きを攻める」と訓読する
遠水近火, えんすいきんか, 遠い所にあるものは急場の役には立たないということ。 「遠水は近火を救わず」を略した言葉
円頂黒衣, えんちょうこくい, 僧侶の姿のこと。 「円頂」は髪を剃った頭
円頭方足, えんとうほうそく, 人間のこと。 「円頭」は丸い頭
円満具足, えんまんぐそく, 充分に満ち足りて不足のないこと。 「円満」と「具足」はどちらも不足することなく、充分に備わっているという意味
円満退社, えんまんたいしゃ, 職場の上司や同僚の理解を得て、誰にも迷惑をかけず、職務の始末を済ませて気持ちよく退職すること
王公貴人, おうこうきじん, 王や皇帝、諸侯など、身分の高い人
往古来今, おうこらいこん, 過去から現在に至るまでの時間の流れ。昔から今まで
黄金時代, おうごんじだい, 最も栄えている時期。理想的な時代
黄金分割, おうごんぶんかつ, 線分を約1.618対1に分けること。 黄金比とも呼ばれ、古代ギリシャ以来、最も調和的で美しい比率とされている
王政復古, おうせいふっこ, 武家政治や共和制が廃止されて、元の君主政治に戻ること。 日本では主に明治維新のことを指す
王道楽土, おうどうらくど, 公正な政治によって治められている平和な国のこと。 1932年の満州国建国の際の理念
傍目八目, おかめはちもく, 自分で打っているとなかなか先が読めない碁も、他人が打っているのを傍から見物している場合には八目先まで見通せるという意...
億万長者, おくまんちょうじゃ, 多くの金品や財産を持っている人。大金持ち
汚名返上, おめいへんじょう, マイナスの評判を取り下げ、ゼロ状態、又はプラスの評判にしようとすること
温故知新, おんこちしん, 昔の事柄や前に習ったことを復習して、新しい知識を見い出すこと
音信不通, おんしんふつう, 便りや連絡が途絶えて、まったく様子がわからないこと。 消息が途絶えて安否不明であること
開雲見日, かいうんけんじつ, 日の光を遮る雲が吹き去って、再び明るくなる様子
改過自新, かいかじしん, 自分のミスを認めて、心を入れ替え再出発すること。 「過ちを改め自ら新たにす」と訓読する
開口一番, かいこういちばん, 口を開いて一番最初に発する言葉。 いきなり話し始めること
回光返照, かいこうへんしょう, 夕日の照り返し。 日没直前に一時空が明るくなること
回山倒海, かいざんとうかい, 山を転ころがし、海をひっくり返すほど盛んな勢いのこと。 「山やまを回めぐらし海うみを倒たおす」と訓読する
開心見誠, かいしんけんせい, 誠意をもって人に接すること。また隠し事をせず心の底を打ち明けること
回心転意, かいしんてんい, 今までのことを反省して態度を改めること。心を入れかえること
下意上達, かいじょうたつ, 身分や職位が下位の者の気持ちや意見が上位にある人に届くこと
階前万里, かいぜんばんり, 遥か彼方の出来事も手近にあるかのように理解していること
回天事業, かいてんじぎょう, 世の中を一変させるほどの偉大な事業。 「回天」は、天を回転させるという意味から転じて、天下の情勢を一変させること
夏下冬上, かかとうじょう, 炭火の起こし方の口伝。 夏は火種を下に、冬は火種を上に置くと、よく燃えるという言い伝え
下学上達, かがくじょうたつ, 始めは身近にある簡単なことから学び、次第に少しずつ難しいことを学ぶという孔子の教え。 「下学して上達す」と訓読する
各人各様, かくじんかくよう, 人それぞれ。様々であるということ
家書万金, かしょばんきん, 孤独な旅先、異国での生活で、家族からの手紙は何よりも嬉しいということ。 「家書」は、家から届いた手紙のこと
火樹銀花, かじゅぎんか, 夜の街の灯り。または明るく輝く夜景
片八百長, かたやおちょう, 相手の事情に同情して、全力を出さず勝ちを譲ること。一人八百長
夏虫疑氷, かちゅうぎひょう, 見識や見聞が狭い人のこと。 夏しか生きられない虫は、冬の寒さを知らないため氷の存在さえも疑うという意味
花鳥月露, かちょうげつろ, 自然の美しい景色。 花、鳥、月夜におりると露を意味する
花鳥風月, かちょうふうげつ, 美しい自然の風景。また、それを題材とした詩歌や絵画など、風流を嗜むこと
活計歓楽, かっけいかんらく, 自由気ままに暮らすこと。喜びのある楽しい生活
花天月地, かてんげっち, 花が美しく咲き乱れ、月の光が明るく大地を照らしている風景。春の月夜の景色
歌舞音曲, かぶおんきょく, 歌や踊りや楽器演奏などの総称。または、それらに関係する華やかな芸能のこと
上御一人, かみごいちにん, 天皇の尊称。または国王、皇帝
寒山拾得, かんざんじっとく, 唐の時代の伝説上の高僧、寒山かんざんと拾得じっとく
観測気球, かんそくききゅう, 高層気象の観測のために上げる気球。 偵察用のために上げる気球
観天望気, かんてんぼうき, 空模様や生物の行動などを観察して、経験をもとに天気を予想する方法
感応道交, かんのうどうこう, 仏教用語。仏と人間の気持ち、また教える者と教えられる者の気持ちが通じ合うこと
外交辞令, がいこうじれい, 交渉を円滑に進めるための外交上の社交辞令。口先だけのお世辞
学知利行, がくちりこう, 人が進むべき道を、後天的に学んで理解し、意識して実行すること
月宮天子, がっくうてんし, 元はバラモン教の神であったが後に仏教に取り入れられた。仏法守護の十二天の一人
我田引水, がでんいんすい, 自分の都合の良いように考え行動すること
眼高手低, がんこうしゅてい, 理想は高いが実力が伴わないこと。 また、知識はあり、あれこれ批評するが、実際にはそれをこなす能力がないこと
期間限定, きかんげんてい, 定められた期間中に特別に販売やサービスを行うこと
起死回生, きしかいせい, 危機的な状況から一変して勢いを盛り返すこと。 「起死」と「回生」は共に、死にかかった人を生き返らせることを意味する
鬼出電入, きしゅつでんにゅう, 目にも止まらない速さで現れたり消えたりすること。 また、出没が奔放自在で予測できないこと
奇想天外, きそうてんがい, 思いもよらないような珍しいこと。奇抜な発想
帰巣本能, きそうほんのう, 動物が、遠く離れた場所からでも自分の巣に戻ってくることができる、生まれつき持っている能力
帰馬放牛, きばほうぎゅう, 戦争で使った馬や牛を野に帰し放つという意味で、戦争が終わって平和になることの喩え。また、再び戦争をしないと誓うこと
生真面目, きまじめ, 堅苦しいほどに真剣で真摯な性格のこと。 真面目すぎて融通が利かないこと
旧雨今雨, きゅううこんう, 古い友人と新しい友人。 中国語では「雨」と「友」の発音が似ていることから、友人のことを洒落て表現する言葉
九夏三伏, きゅうかさんぷく, 夏の一番暑い時期のこと。 「九夏」は夏の九十日間
九牛一毛, きゅうぎゅういちもう, 問題にならないほど僅か。また、多くの牛に生えた毛の中の一本という意味で、極めて些細で取るに足りないことの喩え
九死一生, きゅうしいっしょう, ほとんど助かる見込みのない命がかろうじて助かること。 一般には「九死に一生を得る」という形で用いることが多い
急転直下, きゅうてんちょっか, 事態や情勢が急に変化して解決に向かうこと。 「急転」は急激に変化すること
強悪強善, きょうあくきょうぜん, 悪人であればあるほど、改心したときに善人になるということ。 「悪に強ければ善にも強し」と訓読する
鏡花水月, きょうかすいげつ, 鏡に映った花と水に映った月を意味する。 目には見えるが手に取ることができないものや、儚く消えていく幻の喩え
教外別伝, きょうげべつでん, 禅宗の言葉。 仏の教えは、言葉や文字で伝えられるものではなく、心から心へと伝えるものであるということ
興言利口, きょうげんりこう, 即興の巧みな話術。 その場を愉快にするために言う冗談
胸中成竹, きょうちゅうせいちく, 竹の絵を描く際、胸中にまず竹の姿を思い浮かべてから筆をとること。 成功する見込みが充分にあるという意味
驚天動地, きょうてんどうち, 世間を驚かせること。震天動地
共同戦線, きょうどうせんせん, 複数の組織が、当面する共通の目的のために協力すること。 また、その協力関係によって形成される集団のこと
興味本位, きょうみほんい, 面白いかどうかという観点だけを判断基準にする傾向
局外中立, きょくがいちゅうりつ, 対立しているどちらの側にもつかず、どちらにも影響を与えないようにする公平な立場
局面打開, きょくめんだかい, 行き詰った状態や困難な状況を切り開いて、解決の糸口を見つけ出すこと。 「局面」は、将棋や囲碁の盤面
挙足軽重, きょそくけいちょう, ある人物の言動や態度が全体に大きな影響を及ぼすこと
金衣公子, きんいこうし, ウグイスの別名。金衣鳥
金科玉条, きんかぎょくじょう, 黄金や宝石のように立派な法律。 最も大切にして守らなければならない重要な法律または規則
金言名句, きんげんめいく, 教訓的な戒めや、物事の本質を言い表した短い言葉。 「格言」や「箴言」または「忠告」などと同じ意味
金口木舌, きんこうぼくぜつ, 口が金属で舌が木で作られた大鈴の意味
金谷酒数, きんこくしゅすう, 詩を作ることができなかった者に罰として飲ませる酒のこと
金枝玉葉, きんしぎょくよう, 皇族やその子孫のこと。 花樹の枝葉が黄金や宝石のように美しく茂っていることを意味する
金城湯池, きんじょうとうち, 非常に守りが堅いことの喩え。 「金城」は、金で築いた堅固な城 「湯池」は、熱湯で満たした堀のこと
金声玉振, きんせいぎょくしん, 優れた人物として大成すること。人徳や才能や知識が調和し、よく備わっている喩え
牛飲馬食, ぎゅういんばしょく, たくさん飲んだり食べたりすること。 牛が水を飲み、馬が草を食べるように際限なく飲み食いするという意味
牛頭馬肉, ぎゅうとうばにく, 牛の頭を店頭に掲げておきながら、実際には馬の肉を売るという意味で、見せかけはしっかりしているが中身が伴っていないこと...
牛歩戦術, ぎゅうほせんじゅつ, 議会などで政策の審議引き延ばしのため、投票などの際にのろのろと行動すること
玉石混交, ぎょくせきこんこう, 良いものも悪いものも入り交じった様。 本来は「玉石混淆」と書く
玉昆金友, ぎょっこんきんゆう, 優れた才能や学識のある兄弟のこと。 他人の兄弟を褒めるときに使う言葉
議論百出, ぎろんひゃくしゅつ, 様々な意見が数多く出されて、活発に議論されること
空穴来風, くうけつらいふう, 隙を見せるから噂が流れる。 穴が開いているから、そこから風が入ってくるという意味
空谷足音, くうこくそくおん, 静寂な所に人の来訪があり、予期しない喜びが起きること。 同義語：「空谷跫音くうこくきょうおん」
空前絶後, くうぜんぜつご, 非常に珍しいこと。 これまでに例がなく、今後も起こりそうにないこと
空理空論, くうりくうろん, 実際の事情からかけ離れていて、役に立たない考え。机上の空論
苦学力行, くがくりっこう, 働いて学費を稼ぎながら、学校に通い、苦労しながら懸命に学業に励むこと
薬九層倍, くすりくそうばい, 薬の原価は安く、その九倍の値段で売れることから、利益が非常に大きいことを表す
苦節十年, くせつじゅうねん, どんなに長い間、困難な状況にあっても信念を守り通すことの喩え
九山八海, くせんはっかい, 仏教の世界観で、宇宙の中心にあるとされる「須弥山しゅみせん」を取り囲む九つの山と、山の間の八つの海のことで、この世界...
九分九厘, くぶくりん, 推測や予想などが、ほぼ確実であること
君子三戒, くんしさんかい, 年齢に応じて愼むべき三つの戒めのこと。 それぞれ、少年期の色欲、壮年期の闘争欲、老年期の物欲を指す
君子三楽, くんしさんらく, 孟子が提唱する、人徳者が持つ三つの楽しみのこと
君子万年, くんしばんねん, 高潔な人格者は長く生きるという意味。 長寿を祈願する言葉
君子不器, くんしふき, 立派な人間は、一つの使い道しかない器のようではなく、様々な役割を果たすことができるという意味
群集心理, ぐんしゅうしんり, 人が大勢いる時に起こる心理状態で、自分を見失い、集団の言葉や行動に調子を合わせてしまうこと
鶏口牛後, けいこうぎゅうご, 大きな集団や組織の末端にいて軽んじられるより、たとえ小さくても自分が長となって重んじられるほうがよいという教え
経国大業, けいこくたいぎょう, 国を治めるための大事業のこと。転じて、素晴らしい文章や書物を褒めるときに使う
傾国美女, けいこくびじょ, 絶世の美女のこと。 君主が心を奪われて国政を疎かにするほどの美女
敬天愛人, けいてんあいじん, 天を敬い人を愛すること。 西郷隆盛が座右の銘として掲げたことで有名
形名参同, けいめいさんどう, 言葉と行動が一致することを表わす
見毛相馬, けんもうそうば, 馬の姿形を見て、その良し悪しを判断するという意味。 表面だけで物事を見極めようとすることを戒める言葉
見聞覚知, けんもんかくち, 見ること、聞くこと、覚さとること、知ること
下化衆生, げけしゅじょう, 仏教用語で、すべての生き物を教え導いて迷いから救うこと。 また、人のために尽くすことを意味する
外題学問, げだいがくもん, 本の表題や芝居のタイトルだけ詳しくて内容を知らないこと。上辺だけの学問
月下氷人, げっかひょうじん, 男女の仲を取り持つ人。仲人
月下美人, げっかびじん, メキシコの熱帯雨林地帯を原産地とするサボテン科の多肉植物
月白風清, げっぱくふうせい, 月が白く輝き、風も涼しく吹いている、秋の夜の風情を形容する言葉。 「月白く風清し」と訓読する
言近旨遠, げんきんしえん, 日常的な言葉でも、深い意味が含まれているという意味
元軽白俗, げんけいはくぞく, 北宋ほくそうの時代の詩人、蘇軾そしょくが、唐の時代の詩風を酷評した言葉
言行一致, げんこういっち, 発言した内容と行動が同じで、矛盾が生じていないこと
厳正中立, げんせいちゅうりつ, どちらか片方に偏ることがなく、厳しく公正の立場を徹底して貫くこと。 「厳正」は厳しく公正を守ること
原点回帰, げんてんかいき, 物事の出発点に帰ること。基本に戻ること
言文一致, げんぶんいっち, 日常に用いられる話し言葉に近い口語体を使って文章を書くこと、もしくはその結果、口語体で書かれた文章のこと
挙一明三, こいちみょうさん, 「一」を挙げれば、ただちに「三」を理解すること。一を聞いて十を知る
高位高官, こういこうかん, 身分の高い貴族や、階級の高い役人のこと。 「位」は位階を、「官」は官職を意味する
光陰流水, こういんりゅうすい, 月日の過ぎ去る速さを水の流れに喩えた言葉。 「光陰」は、太陽と月のことで、月日・年月・長い時間を意味する
行雲流水, こううんりゅうすい, 空に漂う雲や川を流れる水のように、物事に執着することなく、自然の成り行きに身を任せて行動すること
黄花晩節, こうかばんせつ, 菊は、寒い冬の日でも見事な花を咲かせるという意味で、年老いても心身ともに健康なことの喩え
高山景行, こうざんけいこう, 人々が上を向いて見る高い山と、人々の規範となる大きな道という意味。 品性や行いが立派なこと
口耳講説, こうじこうせつ, 人の話を聞いて、充分に理解しないままにすぐ他の人に話すこと。受け売り
口耳四寸, こうじよんすん, 耳と口との間隔が近いという意味。 聞いたことを、自分では理解できないまま他人に受け売りすること
広大無辺, こうだいむへん, 程度や時間などが、限りなく広くて大きい様子。 主に仏教用語として使われることが多い
口中雌黄, こうちゅうしおう, 自分が発した言葉の誤りを訂正すること。 「雌黄」は、古代中国で使われていた、誤字を塗り消すのに用いた顔料
口頭試問, こうとうしもん, 質問に口頭で答えさせて、学力や人柄を考査する試験。口述試験
交頭接耳, こうとうせつじ, 他の人に聞こえないように小さな声で話をすること。内緒話
黄道吉日, こうどうきちにち, 陰陽道おんようどうの用語で、何事を行うにも吉であり、あらゆる凶悪を避けるとされる日
行動半径, こうどうはんけい, 車、船、飛行機などが、燃料の補給なしで往復できる、片道の距離。航続距離の二分の一を半径とする円のこと
黄髪番番, こうはつはは, 白髪に黄色が混じるほどに歳を重ねた老人のこと
公明正大, こうめいせいだい, 私心がなく、正しく立派であること。 不正や隠し事がないこと
高陽酒徒, こうようのしゅと, 「高陽」は、今の中国の河南省にあった地名。 「酒徒」は酒飲みのこと
古往今来, こおうこんらい, 昔から今まで。 「古往」は昔から
国色天香, こくしょくてんこう, 牡丹の花の別称。国内で最も美しい女性の喩え
黒風白雨, こくふうはくう, 塵や埃を巻き上げる強い風と激しい雨。暴風雨
国利民福, こくりみんぷく, 国家の利益と国民の幸福のこと。 国家、国民のために有益であるような事柄
古今東西, ここんとうざい, 昔から今まで、あらゆる時代のあらゆる場所。 「いつでも、どこでも」という意味
古今独歩, ここんどっぽ, 昔から今に至るまで、匹敵するものがないほど優れていること。 「古今」は昔から今まで
古色古香, こしょくここう, 書画などが古くなり、独特の墨の色と香りを漂わせている様子。優雅な趣のあること
小春日和, こはるびより, 晩秋から初冬にかけての、春のように暖かい晴れた日のこと。 冬の季語
困知勉行, こんちべんこう, 苦しんで学び、努力して物事を実行すること
金輪奈落, こんりんならく, 物事の極限状態。地下の最深部
極楽往生, ごくらくおうじょう, 安らかに死ぬこと。 または死んだ後に極楽浄土に生まれ変わること
五色霜林, ごしきそうりん, 色鮮やかで美しい紅葉の風景。 晩秋の風景の代名詞
五趣生死, ごしゅしょうじ, 仏教用語。全ての生き物が、自らの作った因果によって五つの世界に輪廻転生し、生まれたり死んだりを繰り返すこと
後生大事, ごしょうだいじ, 何かを非常に大切にすること。 もとは仏教用語で、来世の安楽を一途に願って善行を積むこと
五十音順, ごじゅうおんじゅん, 日本語の仮名文字の順序を決める規則。「あいうえお順」とも呼ばれる
五十知命, ごじゅうちめい, 五十歳になって、自分の天命を悟ること。 孔子が自身の人生を振り返って語った言葉が由来
牛頭馬頭, ごずめず, 仏教において、地獄の罪人を取り締まる鬼を意味する
五体投地, ごたいとうち, 両肘両膝と頭を地面に投げ伏して礼拝すること
五風十雨, ごふうじゅうう, 五日に一度風が吹き、十日に一度雨が降るという意味。 気候が穏やかで順調なこと
五分五分, ごぶごぶ, 力関係などに差がないこと。双方とも優劣がないこと
五里霧中, ごりむちゅう, 物事の手がかりが掴めない状態。 方針や見込みが立たず困ること
言語道断, ごんごどうだん, 言葉も出ないほど酷いこと。とんでもないこと
歳寒三友, さいかんさんゆう, 宋代より始まった、中国の文人画で好まれる画題のひとつであり、具体的には松・竹・梅の三つを指す
再三再四, さいさんさんし, たびたび。何度も何度もくり返し
才子佳人, さいしかじん, 才能のある、理想的な男女のこと。 男女のカップルを指して使う
才子多病, さいしたびょう, 才知の優れた人は、体が弱く病気がちであるということ。 「才子」は頭のはたらきが優れている人のこと
造酒童女, さかつこ, 日本の天皇が皇位継承に際して行う宮中祭祀「大嘗祭だいじょうさい」のときに、儀式の先導役を務め、神に供える御神酒おみき...
作文三上, さくぶんさんじょう, 文章を創作するのに適した三つの場所
察言観色, さつげんかんしき, 人の言葉を慎重に聞き、顔つきをよく観察して、相手の性格や考え方を見抜くこと。 人に欺かれない聡明さのこと
五月雨式, さみだれしき, 断続的に物事が行われる状態。 一度で終わらず、途切れながらも何度かに分割し、継続する方法
三寒四温, さんかんしおん, 寒い日が三日ほど続くと、そのあと四日間ぐらい暖かい日が続くということ
三界火宅, さんがいかたく, 仏教用語。迷いと苦しみに満ちた世界を、火に包まれた家に喩えた言葉
山光水色, さんこうすいしょく, 山や海、川などの自然の景色。 「山光」は山の景色
山高水長, さんこうすいちょう, 山がいつまでも高くそびえ立ち、水がいつまでも長く流れているように、聖人君子の功績や名声が後の世まで語り継がれること
三三五五, さんさんごご, あちらに三人、こちらに五人というように、小人数のまとまりになって、それぞれが別々に行動する様子
三思九思, さんしきゅうし, 何度も繰り返して深く考えること。 「三思」も「九思」も、何度も考えるという意味
三思後行, さんしこうこう, 三度考えた後に行動するという意味。 物事を行うときに、熟慮した後、初めて実行すること
山紫水明, さんしすいめい, 山や川のある自然の光景が美しく清らかな様子。 日の光の中で山は紫に染まり、川は澄みきって美しいという意味
三者三様, さんしゃさんよう, 考え方、やり方などが、人それぞれ違うこと
三神一体, さんしんいったい, ヒンドゥー教などで祀られている三神「ブラフマー」「ヴィシュヌ」「シヴァ」は同一の存在であり、それぞれ「創造」「維持」...
三尺秋水, さんじゃくしゅうすい, 剣の異称。研ぎ澄まされた刀が放つ光のこと
三尺童子, さんせきのどうじ, だいたい七～八歳の子供のこと。または無知な者の喩え
山川草木, さんせんそうもく, 自然界の景色や植物の総称
三世因果, さんぜいんが, 仏教用語で、過去・現在・未来の三世にわたって善悪の因果の法則が支配するということ
三千世界, さんぜんせかい, 仏教用語で、この世の全宇宙を表す。「三千大千世界さんぜんだいせんせかい」の略語
三草二木, さんそうにもく, 「三草」は上草、中草、下草の三種類の薬草。「二木」は大樹、小樹の二種類の木
山中暦日, さんちゅうれきじつ, 山奥でのんびりと暮らすこと。 人里離れた山の中で暮らしていると、月日の過ぎるのも忘れてしまうという意味
三人官女, さんにんかんじょ, 雛人形の中で、宮中に仕える女官の姿をした三人一組の人形
三百代言, さんびゃくだいげん, 明治時代に、代言人（弁護士）の資格が無いのに他人の訴訟や裁判を引き受けた人。また、弁護士を軽蔑して呼ぶ言葉
三武一宗, さんぶいっそう, 中国で、仏教徒を迫害した四人の皇帝。 後魏の太武帝 北周の武帝 唐の武宗 後周の世宗
三平二満, さんぺいじまん, 「三」と「二」はともに、数が少ないことを示す。 三でも平安、二でも満足という意味
三位一体, さんみいったい, キリスト教の用語で、神とイエス・キリストと聖霊は、唯一の神が三つの姿となって現れたものであるという考え方
山容水態, さんようすいたい, 山や川の様子。自然の美しい風景
三令五申, さんれいごしん, 何度も繰り返し言い聞かせること。 三度命じ、五度言い聞かせることを意味する
三老五更, さんろうごこう, 高い徳を積んでいる長老のこと。 「三老」と「五更」はどちらも中国の周の時代の長老の異称
思案投首, しあんなげくび, 名案が浮かばずに、首を傾けて考え困っている様子。 「思案」はあれこれと考えること
四海兄弟, しかいけいてい, 人と接するときには真心と礼儀を持って、兄弟のように仲良く親しく交際すべきだという教え
死海文書, しかいぶんしょ, 1947年以降、死海の北西（ヨルダン川西岸地区）にある遺跡ヒルベト・クムラン周辺で発見された写本群の総称
四角四面, しかくしめん, 真四角であること。転じて、非常に真面目で堅苦しい性格こと
四季折折, しきおりおり, 春夏秋冬の、その時その時
四苦八苦, しくはっく, さんざん苦労すること
時雨心地, しぐれごこち, 時雨の降りそうな空模様。 または涙の出そうな悲しい気持ち
四荒八極, しこうはっきょく, 世界の隅々まで、すべての場所のこと
子子孫孫, ししそんそん, 「子孫」を重ねて意味を強めた言葉。子孫の続く限りの末代までを表す
四捨五入, ししゃごにゅう, 求める桁の次の端数が4以下なら切り捨て、5以上なら切り上げて1とし、求める桁に加える計算方法
四書五経, ししょごきょう, 中国において、儒教の経典として尊ばれた代表的な古典の総称。 江戸時代に寺子屋での教育に用いられた
四十八手, しじゅうはって, 相撲における決め技のこと
四十不惑, しじゅうふわく, 四十歳になると、自分の人生に迷わなくなるという孔子の教え
紙上談兵, しじょうだんぺい, 紙の上で兵略を議論するという意味。 理屈ばかりの議論で、実行が不可能であったり、実際の役に立たなかったりすること
四神相応, しじんそうおう, 地理的景観が四神の存在に相応する優れた場所。地上で最良の地勢
死生有命, しせいゆうめい, 人の生死は天命で決まっていて、人の力ではどうすることもできないという意味。 「死生しせい、命めい有あり」と訓読する
四大元素, しだいげんそ, エンペドクレスやアリストテレスなど、古代ギリシャの哲学者たちの間で提唱された理論で、世界を構成するとされる四つの要素...
七花八裂, しちかはちれつ, 花びらが中心から分裂しているように、粉々に砕け散ること
七生報国, しちしょうほうこく, 例え死んだとしても、七度生き返って国のために報いること
七十従心, しちじゅうじゅうしん, 七十歳になって、自分の思い通りに生きても人の道を外すことがなくなった、という孔子の言葉
七十二候, しちじゅうにこう, 古代中国で考案された季節を表す名称。 二十四節気をさらに初候・次候・末候の約5日づつの3つに分けた期間のこと
七転八起, しちてんはっき, 「七回転んで八回起きる」という意味。転じて、何度失敗しても、また起き上がって努力すること
七転八倒, しちてんばっとう, 激しい苦痛に転げまわってもがくこと。 何度も転んだり倒れたりするほど悶え苦しむこと
死中求活, しちゅうきゅうかつ, 追い詰められた絶望的な状況で、難局を打開するために必死に力を尽くし、生き延びる方策を模索すること
七里結界, しちりけっかい, 密教などで、悪魔の侵入を防ぎ修行を邪魔されないように、四方に境界を設けること
失地回復, しっちかいふく, 奪われた土地を取り戻すこと。 失われた地位や勢力などを取り戻すこと
四通八達, しつうはったつ, 道路が四方八方に広がっている街並み。 交通の便が良く、往来が盛んで賑やかな場所の形容
士農工商, しのうこうしょう, 江戸時代の基本的身分制度。武士・農民・職人・商人のこと
四百四病, しひゃくしびょう, 仏教用語で、人間の病気は404種類あるとする説
四分五裂, しぶんごれつ, 秩序なく乱れ、ばらばらに分裂すること。統一感のない様子
四方八方, しほうはっぽう, 前後、左右、上下のあらゆる方向、または東西南北のあらゆる方角のこと
島国根性, しまぐにこんじょう, 他国と交流の少ない島国に住む民族にありがちな、視野が狭く閉鎖的な性質や考え方
四無量心, しむりょうしん, 仏教用語。仏が「慈・悲・喜・捨」の四種の方面に限りなく心を配ること
七五三縄, しめなわ, 特に神事において、神聖な場所の境界を示すために用いたり、魔除けのために張りまわす縄
借刀殺人, しゃくとうさつじん, 兵法三十六計の第三計。 同盟者や第三者が敵を攻撃するよう仕向けること
社交辞令, しゃこうじれい, 社交場などで人とうまく付き合っていくためのお世辞。 リップサービス
射石飲羽, しゃせきいんう, 集中して全力で物事に取り組めば、どんな困難なことでも成し遂げることができるという教訓
舎短取長, しゃたんしゅちょう, 短所は無視して、長所を伸ばすこと。 「短たんを舎すて長ちょうを取とる」と訓読する
主一無適, しゅいつむてき, 精神を集中統一して物事に取り組むこと。 「主一しゅいつにして適ゆかず」と訓読する
集中豪雨, しゅうちゅうごうう, 狭い地域に短時間に集中して降る大雨。 一般にも学術用語にも用いられるが、雨量などに基づいた定量的な定義はない
集中砲火, しゅうちゅうほうか, ある目標に集中的に浴びせられる砲弾。 ある一点に非難や批判を集中的に向けること
守護天使, しゅごてんし, キリスト教において、神が人間を守り導くために一人一人に遣わした天使
酒池肉林, しゅちにくりん, 飲み干せないほどの酒や食べ尽くせないほどの肉を揃えた豪華な宴会。 贅沢三昧な生活をすること
出将入相, しゅっしょうにゅうしょう, 学問と武術の両方の才能を兼ね備えた人
出世街道, しゅっせかいどう, 企業や組織などにおいて、順調に昇進していく立場にあることを指す言葉
酒入舌出, しゅにゅうぜっしゅつ, 酒に酔いすぎると口数が多くなって、失言する恐れがあり、身を滅ぼすことにもなりかねない、ということを戒めた言葉
春花秋月, しゅんかしゅうげつ, 春に咲き乱れる生き生きとした花々と、秋の夜にかかる美しい名月のこと。 四季折々の自然の美の喩え
春夏秋冬, しゅんかしゅうとう, 春、夏、秋、冬の四つの季節。四季
春秋筆法, しゅんじゅうひっぽう, 簡潔な文章の中に批評などの深い意味を隠す表現方法のこと。または、平等で厳しい批評の態度のこと
春風秋雨, しゅんぷうしゅうう, 春の風が吹いて、秋の雨が降るまでの長い年月のこと
上下一心, しょうかいっしん, 身分の上下を問わず、心を一つにして事に取り組むこと。 「上下しょうか心こころを一いつにす」と訓読する
上下天光, しょうかてんこう, 空と水面とが一つになって、明るく輝いている様子。 「上下」は天地、空と水のこと
笑止千万, しょうしせんばん, 非常に馬鹿馬鹿しいこと。滑稽なこと
生死一如, しょうじいちにょ, 仏教用語。生と死は表裏一体で切り離せないものだと教え
生死事大, しょうじじだい, 仏教用語。特に禅宗で大切にされる言葉
生死不定, しょうじふじょう, 人の一生は儚いということ。 人の生死は予測できないものだということ
生生世世, しょうじょうせぜ, いつまでも、永遠に。未来永劫
松風水月, しょうふうすいげつ, 澄んだ心で、自然を鑑賞する心境のこと。 また、すがすがしく高潔な人柄
生老病死, しょうろうびょうし, 避けることができない人生の四つの苦悩のこと。 すなわち、生まれること、老いること、病気をすること、そして死ぬこと
食前方丈, しょくぜんほうじょう, 極めて贅沢な食事。または食べ切れないほど量の多い食事のこと
諸子百家, しょしひゃっか, 古代中国、春秋戦国時代に開花した、多くの思想や学派、またその著作物の総称
食客三千, しょっかくさんぜん, 居候いそうろうの客が大勢いること。数多くの客人を招いて住まわせ、もてなすこと
白河夜船, しらかわよふね, 「白河」は京都の地名で、古くは賀茂川と東山との間の地域を指した
至理名言, しりめいげん, 物事の本質を捉えたすぐれた言葉。 「至理」は極めて正しい道理
四六時中, しろくじちゅう, 二十四時間中。一日中
心機一転, しんきいってん, なにかをきっかけとして、気持ちが良い方向にすっかり変わること
身言書判, しんげんしょはん, 人材を登用する際に、人物鑑定の規準とするもの。 古代中国、唐の時代の官吏登用の人物試験の四つの規準
神色自若, しんしょくじじゃく, 物事に動揺しないこと。 緊迫した状況でも顔色も変えず平然と落ち着いている様子
新進気鋭, しんしんきえい, 新たにその分野に現れて、業界の歴史を塗り替えていくような発展が予想される人物や物事のこと
真実一路, しんじついちろ, 真実を求めて、それを貫いて生きること
真相究明, しんそうきゅうめい, 事件などの原因や隠れた事情を明らかにしていくこと。 真実を突き止めようとすること
心地光明, しんちこうめい, 清く正しく、心の広いこと。 「心地」は心、精神
震天動地, しんてんどうち, 天地を奮い興すほどの出来事。また、その威力が盛んなこと
神仏習合, しんぶつしゅうごう, 神道と仏教の融合。 日本土着の神祇信仰と外来の仏教信仰が結びつき、一つの信仰体系として再構成された宗教現象
自学自習, じがくじしゅう, 他から教わらずに自分一人で勉強すること。独学
自画自賛, じがじさん, 自分で自分のことを褒めること。自画賛
自給自足, じきゅうじそく, 必要なものを自分で自分で生産して、それだけで満ち足りた生活を送ること。 自分の力で衣食住のすべてをまかなうこと
自己満足, じこまんぞく, 客観的な評価に関係無く、自分の状態に満足すること
自業自得, じごうじとく, 仏教用語。自分の行動の報いを自分が受けること
自作自演, じさくじえん, 自分で作り上げた台本や楽曲を、自分自身で演じ、計画から実行までをすべて自分だけで行うこと
自主独立, じしゅどくりつ, 他者からの保護や助力なしに、自分の力で物事を進めて行くこと
事実無根, じじつむこん, 証拠もなく、事実であるという根拠がないこと。根も葉もないこと
事事物物, じじぶつぶつ, あらゆる物事。一つ一つのすべての事柄
自他共栄, じたきょうえい, 他の人と助け合いながら良い社会を作ろうとする教え
自問自答, じもんじとう, 自分で問いかけ、自分で答えること。 自身の言動などを振り返り、過去を反省するときの様子
弱肉強食, じゃくにくきょうしょく, 弱者が強者の犠牲になること。 強者が弱者を餌食にして栄えること
重高長大, じゅうこうちょうだい, 重く、厚く、長く、大きいこと
重厚長大, じゅうこうちょうだい, 重く厚く、長く大きいという意味。 どっしりと重みがあり、巨大なこと
十五志学, じゅうごしがく, 将来を見据え、志す道を決めるべき年齢とされる。 「志学」は、学問を修めようと誓うこと
十全十美, じゅうぜんじゅうび, 完全で欠点が無いこと。 必要な要素がすべてが揃って非の打ち所がないこと
十人十色, じゅうにんといろ, 思考、趣味、性質などが、人によってそれぞれ違うこと。 十人いれば十人とも違っているということ
十年一日, じゅうねんいちじつ, 長い年月の間、何の変哲もなく同じ状態であること、または同じことを繰り返していること
十年一剣, じゅうねんいっけん, 長い間、武術の修練を積むこと。また、武術の修練を積み、力を発揮する機会を待つこと
十年一昔, じゅうねんひとむかし, 時の経つのが早く、世の中の移り変わりが激しいことの喩え
十万億土, じゅうまんおくど, この世界から極楽浄土に至るまでの間に、無数にあるという仏の世界。転じて極楽浄土のこと
樹下石上, じゅかせきじょう, 仏教の修行僧が寝泊まりする「樹の下と石の上」のこと。 そうした境遇にいることの喩え
熟読三思, じゅくどくさんし, 文章を何度も繰り返し読んで、内容をじっくりと考察すること
樹上開花, じゅじょうかいか, 兵法三十六計の第二十九計。 小兵力を大兵力に見せかけて敵を欺あざむく策略
十中八九, じゅちゅうはっく, 十のうち八か九までの割合。 「おおかた」「ほとんど」「たいてい」という意味
自由自在, じゆうじざい, 何事も思い通りになること、思った通りにやれること。 愚ならず痴ならず顛倒せず、無顛倒にして、心は自由自在
上意下達, じょういかたつ, 組織や団体において、上位の者の意志や命令を、下位の者に徹底させること。 「上意」は上の者の意志や命令のこと
情意投合, じょういとうごう, お互いの意志や気持ちがぴったりと通じ合うこと。 「情意」は感情と意志
上級国民, じょうきゅうこくみん, 一般国民とは違う富裕層や上流階級。 また、一般人の理解を超えた言動をする政治家・専門家・官僚等を表す
上昇気流, じょうしょうきりゅう, 上方に向かう空気の流れ。 見通しが明るく順調なことの喩え
上流階級, じょうりゅうかいきゅう, 経済力・権力・教養などの点で、社会の上層にある人々によって構成されている階級
自力更生, じりきこうせい, 他人の力を頼らず自らの力で立ち直ること
人海戦術, じんかいせんじゅつ, 大勢の人を動員して、仕事を成し遂げようとするやり方。 機械などを使わず、人員を次々と投じて作業を行うこと
人間青山, じんかんせいざん, 世の中は広いので、志を果たすためには、故郷を出て活躍すべきだということ
仁者楽山, じんしゃらくざん, 仁徳の備わった人は、欲に動かされず落ち着いているので、動かずに悠然と構える山を愛するものであろう、という意味
人事不省, じんじふせい, 知覚や意識を完全に失うこと。重病や重傷などで意識不明になり、昏睡状態になること
人生行路, じんせいこうろ, 人間の一生。人生という旅路
人面獣心, じんめんじゅうしん, 人の顔をしているが、獣の心を持っているという意味で、冷酷無情な者の喩え。 恩義や人情を知らない人を罵って使う言葉
人面桃花, じんめんとうか, 恋い慕う女性に会えないことを美しく表現した言葉
水光接天, すいこうせってん, 水面に映る月光が、その水面の遥か彼方で空に接していること。 壮大な夜景
水随方円, すいずいほうえん, 四角い器に水を入れれば水も四角い形になり、丸い器に水を入れれば水も円い形になる
水清無魚, すいせいむぎょ, 清らかすぎる水には、かえって魚が住まないという意味で、高潔な人格であっても、度が過ぎて潔癖であると人々に親しまれない...
寸馬豆人, すんばとうじん, 遠くに小さく見える人と馬。 または、絵画の手法で背景として小さく書かれている人と馬
頭寒足熱, ずかんそくねつ, 頭を冷やして足を暖かくすること。健康に良いとされている
晴雲秋月, せいうんしゅうげつ, 秋の澄んだ空に浮かぶ月のこと。 心に汚れがなく、澄んでいることの喩え
星河一天, せいがいってん, 夜空に無数の星が帯状に連なり、川のように輝いて見える様子。 天の川のこと
正言若反, せいげんじゃくはん, 真理にかなった正しい言葉は、一見真実とは反対のことのように聞こえる、という意味
晴耕雨読, せいこううどく, 晴れた日は畑を耕し、雨の日は家で読書をすること。 悠悠自適の気ままな生活を送ること
青山一髪, せいざんいっぱつ, 遥か遠くに見える山の地平線と、青い空の水平線が一つに交わり、まるで一本の髪の毛のように見えること
青松落色, せいしょうらくしょく, 「青松」は、常緑樹である松の木のこと
聖人君子, せいじんくんし, 非の打ち所のない性格で、知識や教養にすぐれた人。 「聖人」は、高潔で尊敬を集める立派な人
正正堂堂, せいせいどうどう, 態度や手段が正しく、立派であること
生生流転, せいせいるてん, 全ての物は絶えず生まれては変化し、移り変わっていくこと。 「生生」は次から次へと生まれていくこと
青銭万選, せいせんばんせん, 青銅製の銭は、質が良いので一万回選び出しても他の粗悪な銭と間違えられることがないこと
生知安行, せいちあんこう, 生まれながらにして人の進むべき道をよく知り、考えることなく心のままにそれを行うこと。聖人の境地
青天白日, せいてんはくじつ, 晴れ渡った青空に太陽が輝いているという意味。 転じて、心にやましいことがないこと
声東撃西, せいとうげきせい, 兵法三十六計の第六計。 陽動によって敵の動きを翻弄し、防備を崩してから攻める策略
正当防衛, せいとうぼうえい, 他人からの不当な暴力行為から身を守る権利
清風故人, せいふうこじん, さわやかな秋の風が吹いてくるのは、昔からの友人が久しぶりに訪ねてくれたようだという意味
清風明月, せいふうめいげつ, 明るく澄んだ月明かりと、清々しい風が心地よい静かな夜。 または、風雅な遊びのことを表す
赤手空拳, せきしゅくうけん, 武器や道具を持たずに素手で戦うこと。自分の力だけで物事を行うこと
世代交代, せだいこうたい, 若い年齢の層が、年配の世代に取って代わること。 組織や集団で、人事が刷新されて若い年齢層が台頭すること
接足作礼, せっそくさらい, 地面に両膝をつき、両手で相手の足の甲に触れ、自分の額を大地につける礼拝法。頭面礼足
雪中四友, せっちゅうしゆう, 冬に雪の中で咲く四種の花のこと。初春の頃の画題とされる
雪中送炭, せっちゅうそうたん, 雪の中で寒さに凍えている人に炭を送ること。転じて、困っている人に援助の手を差しのべることを意味する
切問近思, せつもんきんし, 理解が難しいことを、身近な問題として取り上げて熱心に考えること。 「切せつに問いて近く思う」と訓読する
世道人心, せどうじんしん, 世の中の道徳と、それを守る人たちの心。 「世道」は人が世の中で守るべき道のこと
千客万来, せんきゃくばんらい, 多くの客が入れ代わり立ち代わり入って来て商売が繁盛すること
先義後利, せんぎこうり, 道義を優先して利益を後回しにすること。 商業道徳、企業倫理の基本理念
千軍万馬, せんぐんばんば, 規模の大きな軍隊のこと。 また、戦いの経験を多く積んでいる人物のことで、人生経験が豊富な人物のたとえ
千言万語, せんげんばんご, 非常に多くの言葉。 また、たくさんの言葉を話すこと
千差万別, せんさばんべつ, たくさんの物事が、それぞれ様々な違いがあること。 類義語：「千種万様せんしゅばんよう」
千山万水, せんざんばんすい, 多くの山と多くの川。 または旅路が長く険しいことの形容
千思万考, せんしばんこう, 様々に思い巡らすこと。何度も深く考えること
千秋万古, せんしゅうばんこ, 永遠の歳月。長い長い年月のこと
千秋万歳, せんしゅうばんざい, 永遠。長寿を祝う言葉
先聖先師, せんせいせんし, 「先聖」は昔の聖人。 「先師」は聖人の教えを広めるのに大功のあった人
先祖伝来, せんぞでんらい, 先祖から代々伝わっていること
千態万状, せんたいばんじょう, 様々な状態のこと。 また、様々に形状や様子が変化すること
先知先覚, せんちせんかく, 人々より先に道理を理解すること。 または卓越した学識を有している人のこと
先手必勝, せんてひっしょう, 戦いの局面で、相手よりも先に行動を起こせば、必ず勝てる状況であること
千波万波, せんぱばんぱ, 絶え間なく次々と押し寄せてくる波。多くの波紋
千変万化, せんぺんばんか, 物事や状況が目まぐるしく様々に変化すること
千方百計, せんぽうひゃっけい, あれこれと工夫を巡らすこと。 あらゆる手段、方策を尽くすこと
千万無量, せんまんむりょう, 推し量ることもできないほどに数や量の多いこと。 「千万」は数が多いこと
千門万戸, せんもんばんこ, 非常に多くの家が隙間もないほどに集まっていること
先憂後楽, せんゆうこうらく, 政治家は、人々よりも先に国のことを心配し、人々が楽しんだ後で自身も楽しむべきだということ
先用後利, せんようこうり, 先に使ってもらい、のちにその分の代金をもらい利益を得ること。 代表的な事例として「富山の薬売り」が挙げられる
千里結言, せんりけつげん, 遠く離れた場所の友人と結んだ約束のこと。 「千里」は道のりの非常に遠いこと
千里同風, せんりどうふう, 千里の彼方、遥か遠くまで同じ風が吹いているという意味で、世の中が平和に治まっていることの喩え
千慮一失, せんりょいっしつ, 立派な賢者でも、失敗や誤りが一つはあるということ
千両役者, せんりょうやくしゃ, 江戸時代。歌舞伎役者の中でも特に人気を誇り、一年間の給金が千両を超える程の高所得の役者をこう呼ぶようになった
前後不覚, ぜんごふかく, 物事の前後がわからなくなるほど、正常な意識を失うこと
全生全帰, ぜんせいぜんき, 親から授かった肉体を傷つけずに、一生大切にすることが本当の親孝行であるということ
前代未聞, ぜんだいみもん, 今まで聞いたこともない珍しいこと。または程度の甚はなはだしいこと
全知全能, ぜんちぜんのう, あらゆることを理解し実行できる能力。神の能力
前程万里, ぜんていばんり, これから先の目的地までの道のりが遠く長いこと。 また、将来に大きな可能性が広がっていること
全力投球, ぜんりょくとうきゅう, 野球で、投手が全力で投球すること。 転じて全力を尽くして物事に取り組むこと
草行露宿, そうこうろしゅく, 草の生い茂った険しい場所をかき分けて野宿するという意味で、非常に苦しい旅をすること
草根木皮, そうこんぼくひ, 漢方薬で用いられる原料。 または食糧飢饉で草の根や木の皮のような食糧しかないこと
相思相愛, そうしそうあい, 男女が互いに慕い合い、愛し合っていること
草頭天子, そうとうてんし, 強盗団の首領。 「草頭」は草頭露の略で、草葉の先の露
走馬看花, そうばかんか, 物事の表面だけを見て、本質を理解するまで至らないこと。 うわべの理解だけで満足していること
争名争利, そうめいそうり, 名誉や利益を争って奪い合うこと。 「名を争い利を争う」と読み下す
草木皆兵, そうもくかいへい, 相手の勢いなどに恐れるあまり、錯覚して草や木まですべて敵兵に見えるという意味
巣林一枝, そうりんいっし, 鳥は、林の中にある木の、たった一本の枝に巣を作るという意味。 転じて、収入に相応しい暮らしで満足すること
素車白馬, そしゃはくば, 白い車と白い馬のことで、古代中国で葬儀に用いられた馬車を指す
損者三友, そんしゃさんゆう, 交際して損をする三種の友人のこと。 人に媚びへつらう人、人あたりは良いが誠実でない人、口先ばかりの人を言う
造反有理, ぞうはんゆうり, 体制に背くことにも、それなりの道理があること。 毛沢東が革命戦争中に用いた言葉
大安吉日, たいあんきちじつ, 陰陽道で取り入れられている暦「六曜」の一つ。物事を行うのに良いとされる日
大隠朝市, たいいんちょうし, 真に悟りを得た者は、山中などで隠遁生活を送るのでなく、人の集まる俗世間で、一般の人と同じように暮らしているものだとい...
大快人心, たいかいじんしん, 世間の人を愉快・痛快な気分にさせること。 主に、悪人や悪事などが厳しく糾弾されたときに用いられる
大器小用, たいきしょうよう, 大きな器を小さな用途に使うという意味
大義名分, たいぎめいぶん, 人としてまた国民として守るべきことがら。何か事をするにあたっての根拠
体元居正, たいげんきょせい, 善や徳を心がけて正しい立場に身をおくこと。 「元げんを体たいして正せいに居おる」と訓読する
大山鳴動, たいざんめいどう, 事前の騒ぎばかりが大きくて、実際の結果が小さいこと。 「泰山鳴動」とも書くが、中国の「泰山」を指すわけではない
大所高所, たいしょこうしょ, 個々の細部にとらわれない大きな観点のこと。偏見や私情を捨てた広い視野
台風一過, たいふういっか, 台風が通り過ぎた後、空が晴れ渡りよい天気になること。 転じて、騒動が収まり平穏に戻ること
高手小手, たかてこて, 重罪人を逃亡できないように、手を後ろに回し、首から縄をかけ、肘から手首まで厳重に縛り上げること
度徳量力, たくとくりょうりき, 自分や他人の人望や力量を確かめて、行動を起こすこと。 「度」と「量」はどちらも測るという意味
多芸多才, たげいたさい, 多くの分野で豊かな才能や技術を持っていること。 「多芸」は、多くの技芸や技能を持っていること
多種多様, たしゅたよう, 種類や性質や特徴が様々であること
多事多難, たじたなん, 事件や困難が多く苦労が絶えないこと。 「多事」は事件や災害などが多く世間が騒がしいこと
多情多感, たじょうたかん, 感受性が豊かで物事に敏感なこと。 同義語：「多感多情」
達人大観, たつじんたいかん, 物事の道理に広く通じている人は、物事の全体を客観的に見渡すことができるということ。 「達人は大観す」と訓読する
他人行儀, たにんぎょうぎ, 親しい間柄なのに、他人に対するように、よそよそしく振舞うこと。 他人に対して遠慮するような接し方をすること
他力本願, たりきほんがん, 仏教用語で、本来は「阿弥陀仏の力によって救済されること」を意味するが、近年では「他人の力をあてにすること」「他人任せ...
俵物三品, たわらものさんひん, 煎海鼠いりなまこ・干鮑ほしあわび・鱶鰭ふかひれの三種の海産物のこと
胆大心小, たんだいしんしょう, 大胆でいて、しかも繊細さも持ち合わせていること。 「胆大」は肝が太いこと
単刀直入, たんとうちょくにゅう, 遠回しな言い方をしないで、いきなり本題に入ること。 本来は、一本の刀を持ち、ただ一人で敵陣に切り込むことを意味した
端木辞金, たんぼくじきん, 納得のできない金銭は、絶対に受け取らないという潔癖な態度。 古代中国、春秋時代
大喝一声, だいかついっせい, 大きな一声で厳しく叱ること。 または、その声のこと
大死一番, だいしいちばん, 仏教用語。一度死んだつもりになって奮起すること
大慈大悲, だいじだいひ, 仏教用語。仏の広大無辺な慈悲のこと
大同小異, だいどうしょうい, 細かい点に違いがあるが、だいたいは同じこと。 「大同」はだいたい同じであること
大同団結, だいどうだんけつ, 複数の団体・政党などが、共通の目的に向かって小さな意見の相違を越えて協力すること
弾丸黒子, だんがんこくし, 非常に狭く小さい土地。猫の額ほどの土地
談言微中, だんげんびちゅう, 物事をはっきりと言わず、それとなく遠回しに人の急所や弱みを突く話しぶりのこと
男耕女織, だんこうじょしょく, 男性が畑を耕し、女性が機を織ること。 天から与えられた職分
男子禁制, だんしきんせい, 男性の立ち入りを禁止すること。 男性の存在が風紀や平穏を乱す場合などに指定される
竹林七賢, ちくりんしちけん, 古代中国、3世紀の魏の時代末期に、俗世を離れて竹林に集まった七人の賢者
知行合一, ちこうごういつ, 真に知ることは必ず実践を伴う。 知識と行動とは表裏一体であるという教え
治山治水, ちさんちすい, 山や川などの国土を改修して生活しやすいようにすること
知者不言, ちしゃふげん, 物事の道理をわきまえる真の知識者は、軽々しく多くを語らないという意味
知者楽水, ちしゃらくすい, 知恵のある賢い人は、流れる水のように知恵を働かせるため、水を好むであろう、という意味
置酒高会, ちしゅこうかい, 盛大な酒宴を催すこと。 「置酒」は酒宴を開くこと
知小謀大, ちしょうぼうだい, 見識が浅いにもかかわらず、大きなことを企てること。自分の力を考えず、むやみに大きな計画を立てること
知足安分, ちそくあんぶん, 贅沢をせず、自分の境遇に満足すること。 「足るを知り分に安んず」と訓読する
千原兄弟, ちはらきょうだい, ※この四字熟語は2018年4月1日、エイプリルフールのネタとして公開されました
地平天成, ちへいてんせい, 世の中が平和に統治されていること。 「地ち平たいらぎ天てん成なり」と訓読する
着眼大局, ちゃくがんたいきょく, 物事を全体的に大きく捉えること。また、広く物事を見て、その要点や本質を見抜くこと
昼想夜夢, ちゅうそうやむ, 昼に起きているときに思ったことが、夜になって寝ているときに夢に見ること
中肉中背, ちゅうにくちゅうぜい, 程よい体格で程よい身長であること。バランスのとれた平均的な体型
昼夜兼行, ちゅうやけんこう, 昼も夜も休まずに一日中仕事をすること。 または、一日に二日分の道のりを急ぎ進むこと
朝雲暮雨, ちょううんぼう, 男女が愛し合い結ばれること。 中国の戦国時代
重見天日, ちょうけんてんじつ, 悪い状況から抜け出し、再び良い状況に向かうこと。 「重ねて天日を見る」と訓読する
鳥語花香, ちょうごかこう, 鳥の鳴き声と花の香り。趣深い春の情景を表す
朝三暮四, ちょうさんぼし, 目先の違いに気を取られ、本質を見失うこと。うまい言葉で人を騙すこと
丁丁発止, ちょうちょうはっし, 刀などで激しく切り合う音を表す。転じて、激しく議論し合うことを意味する
頂天立地, ちょうてんりっち, 他人に頼らず、独り立ちしていること。独立の気概
朝有紅顔, ちょうゆうこうがん, 人生は無常で儚いものであること。 「朝に紅顔有りて夕べに白骨となる」を略した言葉
直情径行, ちょくじょうけいこう, 相手の思惑や周囲の事情などを気にしないで、自分の感情の赴くままに行動すること
直立不動, ちょくりつふどう, まっすぐに立って微動だにしないこと。 緊張して身動きしない姿勢
追根究底, ついこんきゅうてい, 物事の本質と真相を徹底的に追求、究明すること
九十九髪, つくもがみ, 老女の白髪のこと。 短く乱れた老女の髪が江浦草つくもという水草に似ていることが由来とされる
九十九折, つづらおり, 幾度も折れ曲がって続く坂道。九折きゅうせつ
提耳面命, ていじめんめい, 丁寧に教え諭すこと。 耳を引き寄せて言い聞かせ、面と向かって教え諭すという意味
鉄心石腸, てっしんせきちょう, 鉄や石のように堅固な精神。強い意志こと
鉄樹開花, てつじゅかいか, いつまで待っても見込みがないこと。 または常識を超えた奇跡が起きること
手前勝手, てまえがって, 自分の都合ばかり考えて行動すること。自分勝手
手練手管, てれんてくだ, 人を騙して思い通りに操る技術。 元は遊女が客を騙すために使った技術のことを指す
天下一枚, てんかいちまい, 世間一般に共通であること
天下一品, てんかいっぴん, 世の中に較べるものがないほど優れた品や人物
天下国家, てんかこっか, 天下と国家。特にその政治のこと
天下五剣, てんかごけん, 数ある日本刀の中でも最高傑作と呼ぶのにふさわしい5つの名刀の総称。 室町時代から安土桃山時代頃に造られたとされる
天下無敵, てんかむてき, この世に相手になるものが存在しないほどに強いこと。 「天下に敵無し」と訓読する
天資英明, てんしえいめい, 天性の優れた資質を備えていること。 「天資」は生まれながらに持っている資質
天姿国色, てんしこくしょく, 生まれながらの絶世の美女。 「天姿」は天から与えられた姿
天上天下, てんじょうてんげ, 天上の世界と地上の世界。宇宙全体
天地一指, てんちいっし, この世に存在するものは、すべて同一のものであり、天も地も一本の指と同じものであるという意味
天地玄黄, てんちげんこう, 天は黒色で、地は黄色であるということ。 書道の手本としても用いられる漢文の長詩『千字文』の初句
天地神明, てんちしんめい, 天地の神々。 「天地神明に誓って」の形で用いられることが多い
天地無用, てんちむよう, 運送用語で、損壊する恐れがある荷物などを「逆さまにするな」と注意を与える言葉
天長地久, てんちょうちきゅう, 天地が永久であるように、物事が変わることなくいつまでも続くこと。 「天てんは長ながく地は久ひさし」と訓読する
天馬行空, てんばこうくう, 思想、思考、文章、行動などが、何物にも束縛されることなく、自由自在で素晴らしい勢いがある様子
天変地異, てんぺんちい, 自然界に起こる異変のこと。台風、雷雨、地震、大雨、津波、洪水など
天魔外道, てんまげどう, 仏教の修行を妨げ、害を与えるもの
天理人欲, てんりじんよく, 自然の道理と人の欲望のこと。 中国哲学で、倫理思想を表す概念のひとつ
天理人情, てんりにんじょう, 自然の摂理と人の行うべき正しい道。 類義語：「天理人道てんりじんどう」
電光石火, でんこうせっか, 稲妻の閃光や、火打ち石が発する火花を意味する。 動作が非常に素早いことや、一瞬のごく短い時間の喩え
電光朝露, でんこうちょうろ, 稲妻の光や、朝のうちだけ葉に宿る露のこと。転じて、極めて短い時間の喩え
田夫野人, でんぷやじん, 田舎者。 教養や良識に欠ける人を蔑んで使う
冬夏青青, とうかせいせい, 常に変わらない固い信念のこと。 固い信念を、冬も夏も青々と葉が茂る常緑樹に喩えた言葉
当機立断, とうきりつだん, 機会を逃さずに、素早く決断すること。 「当機」は、機に臨むこと
冬月赤足, とうげつせきそく, 寒い冬に裸足でいること。貧しい暮らしの形容
刀耕火種, とうこうかしゅ, 焼畑農業のこと。 山林を伐採し、草木を焼き払って、そこに種を蒔く農法
東西南北, とうざいなんぼく, 東と西と南と北のこと。四方
湯池鉄城, とうちてつじょう, 極めて堅固な城の様子。 「湯池」は熱湯で満たした堀、「鉄城」は鉄の柵に囲まれた城を意味する
徳高望重, とくこうぼうじゅう, 人徳が高く、人望が厚いこと。 信頼に足る人物を賞賛する言葉
特筆大書, とくひつたいしょ, ある物事を特別に取り立てて、人目につくように強調して書くこと。 同義語：「大筆特書たいひつとくしょ」
斗南一人, となんのいちにん, この世で最も優れている人のこと
左見右見, とみこうみ, あっちを見たり、こっちを見たりすること。 また、周囲に注意を払い様子を窺うかがうこと
同工異曲, どうこういきょく, 見かけは違っているように見えて、中身はほとんど同じであること。 類義語：「異曲同工いきょくどうこう」
同姓同名, どうせいどうめい, 姓名が同じ読みで、かつ同じ表記であること
同文同軌, どうぶんどうき, 天下を統一すること。また、天下が統一されていることの形容
同名異人, どうめいいじん, 名前は同じで違う人であること
土階三等, どかいさんとう, 宮殿の入り口の階段が土でできていて、三段しかないという意味。 質素な建物の形容
読書三到, どくしょさんとう, 古代中国、宋の朱熹しゅきが唱えた、読書に大切な三つの心得
読書三余, どくしょさんよ, 読書をするのに好都合な三つの余暇。 一年のうちでは冬
読書亡羊, どくしょぼうよう, 他のことに気を取られて、肝心な仕事を疎かにすることの喩え
独立独歩, どくりつどっぽ, 他人に頼らず、自分の信ずる道を進むこと。 会社や組織などの所属していた集団から独立して自ら物事を行うこと
土左衛門, どざえもん, 水死体の俗称
内典外典, ないてんげてん, 仏教者の立場から見て、内典は仏教関係の書籍を指し、外典は仏教以外の一般の書籍を指す
内平外成, ないへいがいせい, 国内がよく治まっており、外交も特に問題がなく、とても平和な状態のこと
菜種梅雨, なたねづゆ, 菜の花の咲く三月下旬から四月にかけて連日降り続く小雨。「催花雨さいかう」という別名もある
名題看板, なだいかんばん, 歌舞伎劇場の表看板の一つで、上演狂言の題名を記したもの
南無三宝, なむさんぼう, 「三宝」とは仏教で尊ぶ三種の宝で、仏・法・僧のこと。 三宝に呼びかけて助けを求めること
難行苦行, なんぎょうくぎょう, 仏教用語で、様々な苦難に耐える修行。転じて、ひどく苦労をすること
南山不落, なんざんふらく, 永遠に崩れ落ちない城や要塞の喩え。 「南山」は中国の長安ちょうあんの南にある終南山を指す
南船北馬, なんせんほくば, 国中を忙しく飛び回って旅をすることの喩え
二河白道, にがびゃくどう, 仏教用語で、怒りの象徴である南の火の川と、貪欲の象徴である北の水の川の間にある、一筋の白い道のことを指す
肉食妻帯, にくじきさいたい, 仏教の修行者が肉を食べ、妻を娶ること
二者択一, にしゃたくいつ, 二つのうち、どちらか一つを選ぶこと。 「二者」は、二つの物事
二束三文, にそくさんもん, 数が多くても値段が非常に安いこと。 いくら売っても利益が出ないほどの安値で売ること
日常茶飯, にちじょうさはん, 毎日の食事のこと。 日々のありふれた出来事、特に取り上げるまでもない平凡な物事のこと
日暮道遠, にちぼどうえん, 日が暮れてしまったけれど、前途はまだまだ遠いという意味で、目的を達成していないのに年老いてしまったことや、期限が迫っ...
日居月諸, にっきょげっしょ, 月日が流れ去ること。 または君主と臣下、夫と妻、父と母などの喩え
日進月歩, にっしんげっぽ, 日に日に物事が絶えず進歩すること。進歩の度合いが急速であること
二人三脚, ににんさんきゃく, 二人が助けあって共同で物事を行うこと
入木三分, にゅうぼくさんぶ, 書道において、筆跡が非常に力強いこと。 議論や分析が深く鋭いことの喩え
女人禁制, にょにんきんせい, 修行の場、聖域、霊場などへの女性の立ち入りを禁止すること
二六時中, にろくじちゅう, いつも。一日中
人三化七, にんさんばけしち, 容姿が不細工なこと。 特に女性に対して蔑んで使う言葉
人相風体, にんそうふうてい, 人の顔つきや身なりのこと。 たいていは外見の印象が悪い場合に使う
盗人上戸, ぬすびとじょうご, 甘い物とお酒をどちらも好む人。両刀遣い
年功序列, ねんこうじょれつ, 勤続年数や年齢などを重視して、組織内での役職や賃金を決める人事制度
年頭月尾, ねんとうげつび, 年の始めと月の終わり。転じて、一年中を意味する
年百年中, ねんびゃくねんじゅう, 毎日毎日。一年中
破顔一笑, はがんいっしょう, 顔をぱっとほころばせて、にっこりと微笑むこと。 「破顔」は顔をほころばせること
破鏡重円, はきょうじゅうえん, 二つに割られた鏡が再び元の形に戻るという意味。 離婚した夫婦や離れ離れになった恋人同士が、また一緒になることの喩え
博学多才, はくがくたさい, 知識が豊かで、多くの才能に恵まれていること
博学能文, はくがくのうぶん, 豊富な知識を持ち、文章を作る才能に秀でていること
白眼青眼, はくがんせいがん, 「白眼はくがん」は嫌いなものを見る目つき。 「青眼せいがん」は好ましいものを見る目つき
白玉楼中, はくぎょくろうちゅう, 文人や書家が死ぬこと
白砂青松, はくしゃせいしょう, 美しい浜辺の景色。 白い砂浜と青々とした松林の続く海岸線の意味
白手起家, はくしゅきか, 裸一貫から起業して、一代で事業を成功させること。 華僑の言葉
白日昇天, はくじつしょうてん, 昼間に天に昇るという意味。 転じて、急に出世をすること、または急に多くの財産を得ることの喩え
白水真人, はくすいしんじん, 中国の貨幣の異称。 また、後漢王朝が急激に繁栄することを予言した言葉
白馬非馬, はくばひば, 詭弁
博文約礼, はくぶんやくれい, 広く書物を読んで見識を高め、学んだことを、世の規範に基づいて実行すること
八十八夜, はちじゅうはちや, 立春を起算日にして数えて88日目にあたる日のこと。大抵は五月二日になる
八大地獄, はちだいじごく, 仏教で説かれている八つの地獄
八功徳水, はっくどくすい, 仏教用語で、八種類の優れた性質を備えた聖なる水のこと
白黒分明, はっこくぶんめい, 善悪、是非、正邪などの区分がはっきりしていること。 別表記：「黒白分明こくびゃくぶんめい」
八方画策, はっぽうかくさく, 計画を実現するために多方面に働きかけること
八方美人, はっぽうびじん, 悪く思われないように、誰に対しても愛想よく振る舞うこと。 「どこから見ても欠点のない美人」という意味
発人深省, はつじんしんせい, 人を啓発して、気付いていないところを教えて、物事をより深く考えるようにさせること
鼻先思案, はなさきじあん, 目先のことに捉われた軽率な考えのこと。 単なる思いつき
反間苦肉, はんかんくにく, 敵同士の仲を裂き、敵を欺くこと。 「反間」は敵の中に潜り込んで混乱を起こすこと
半死半生, はんしはんしょう, 生死の境目にあること。ほとんど死にかかっている状態
反面教師, はんめんきょうし, 悪い見本として反省や戒めの材料となる物事。または、そのような人物
売剣買牛, ばいけんばいぎゅう, 剣を売って牛を買うという意味で、戦争をやめて農業に力を尽くすことをいう。 別表記：「買牛売剣ばいぎゅうばいけん」
馬鹿正直, ばかしょうじき, 嘘偽りを言わないが、度が過ぎてかえって融通がきかないこと。愚直であること
幕天席地, ばくてんせきち, 天を屋根の代わりにして、大地を座席の代わりにするという意味。 志気が高いことを表す
馬氏五常, ばしごじょう, 兄弟が皆揃って優秀なことを表す言葉。 三国志に描かれている故事が由来
馬耳東風, ばじとうふう, 人の言うことに耳をかさず聞き流すこと
万古長青, ばんこちょうせい, 永久に変わらないこと。良い関係がいつまでも続くこと
万古不易, ばんこふえき, 永久に変わらないこと
万死一生, ばんしいっしょう, 必死の覚悟を決めて物事に取り組むこと。 または、ほとんど死が避けがたい危険な瀬戸際で辛うじて助かること
万能一心, ばんのういっしん, 何事を行うにしても、心を集中して取り組みなさいという教え
万物一馬, ばんぶついちば, この世に存在するあらゆるものは、すべて同一のものであるということの喩え
万物流転, ばんぶつるてん, ヘラクレイトスによって提唱された哲学の概念。 ギリシャ語の「panta rhei（パンタレイ）」の訳語
万夫不当, ばんぷふとう, 多くの人が立ち向かっても敵わないほど強いこと。 「万夫」は多くの人々
万理一空, ばんりいっくう, 「世界のすべては同じ一つの空の下にある」と悟ること
万里一空, ばんりいっくう, 本来は「どこまで行っても世界は１つの空の下にある」という意味で、物事を冷静に捉える精神を表現していた
万里同風, ばんりどうふう, 遥かに遠い地の果てまでも同じ風が吹くという意味
万緑一紅, ばんりょくいっこう, たくさんのものの中に、一つだけすぐれたものがあることのたとえ
飛花落葉, ひからくよう, 春に咲いた花もやがては散り、青葉も秋には枯れ落ちるということ。 絶えず移り変わる世の中の儚いことの喩え
悲喜交交, ひきこもごも, 喜びと悲しみを代わる代わる味わうこと。または、喜びと悲しみが入り交じっていること
飛耳長目, ひじちょうもく, 物事に精通していることの形容。 遠くのことを見聞きすることができる耳と目の意味
百依百順, ひゃくいひゃくじゅん, 何から何まで人の言いなりになること。 別表記：「百順百依ひゃくじゅんひゃくい」
百姓昭明, ひゃくせいしょうめい, 多くの人々が徳を明らかにして、世の中が平和で和やかなこと
百戦百勝, ひゃくせんひゃくしょう, 戦うたびに勝つこと
百鍛千練, ひゃくたんせんれん, 推敲に推敲を重ねること。 詩や文章の字句を百回も千回も考え練ることを意味する
百代過客, ひゃくだいのかかく, 永遠に歩き続ける旅人のこと。 絶えること無く続く時間や年月を意味する
百日天下, ひゃくにちてんか, ナポレオン1世が1815年にエルバ島を脱してパリに入り、帝政を復活してから、ワーテルローの戦いで敗北し退位するに至っ...
百人一首, ひゃくにんいっしゅ, 百人の歌人の和歌を一首ずつ選び集めた歌集。 またはそれを「かるた」にしたもの
百人百様, ひゃくにんひゃくよう, 考え方や、やり方は人それぞれに異なるということ
百年河清, ひゃくねんかせい, いつまでたっても実現する見込みのないこと。 主に「百年河清ひゃくねんかせいを俟まつ」として使う
百味飲食, ひゃくみおんじき, 多くの珍味、美味よりなる料理の数々。 人の死後49日間、霊に供える様々な供物
百家争鳴, ひゃっかそうめい, 多くの学者や論客が思想や学術上の意見を自由に発表し論争し合うこと
百下百全, ひゃっかひゃくぜん, 百のうち一つも欠けることがないこと。万全
百鬼夜行, ひゃっきやこう, 罪人や悪人が好き勝手に振る舞い、悪事を働くこと。 夜になると多くの妖怪が連なって歩き回るという意味
百発百中, ひゃっぱつひゃくちゅう, 発射した弾丸や弓矢がすべて命中すること。 計画や予想などがすべて狙い通りになること
氷炭相愛, ひょうたんそうあい, 氷と炭という、全く関連性のない相反する性質のものが、その特性を活かして互いに助け合うこと
表裏一体, ひょうりいったい, 二つのものの関係が、表と裏のように密接で切り離せないこと
品行方正, ひんこうほうせい, 行いが正しく、きちんとしていること。 「品行」は、普段の行動や振る舞いのこと
美男美女, びなんびじょ, 容姿の美しい男性と女性
風雲月露, ふううんげつろ, 詩を作りたくなるような美しい自然の風景
風花雪月, ふうかせつげつ, 夏の風、春の花、冬の雪、秋の月を意味する。 自然の美しい風景や、そこから生じる情緒情趣を表す中国語
風月玄度, ふうげつげんたく, 長い間会っていない友人を想うこと
風言風語, ふうげんふうご, 根拠がない言葉。根も葉もない噂話
風林火山, ふうりんかざん, 甲斐の戦国大名「武田信玄たけだしんげん」の旗指物（軍旗）に記されたとされている、戦時における四つの行動の指針
不協和音, ふきょうわおん, 二つ以上の音が同時に出されたとき、全体が調和しないで不快な感じを与える和音
福徳円満, ふくとくえんまん, 幸福や財産に恵まれ、満足していること。 「福徳」は幸福と利益
福利厚生, ふくりこうせい, 主に、企業が従業員に対して支給する、給与以外の援助やサービスのことを指す
不言実行, ふげんじっこう, あれこれ理屈を言わず、黙って実際に行動すること
不言不語, ふげんふご, 何も言わずに黙っていること。 一般に「言わず語らず」と訓読の形で用いられることが多い
富国強兵, ふこくきょうへい, 国を豊かにし、軍隊を強くすること。 明治政府が経済の発展と軍事力の強化によって近代的な国家を目指すために掲げた目標
父子相伝, ふしそうでん, 武道、茶道、華道、または学問や芸能などの奥義を、父から子へと何代にも渡って伝えること
父子有親, ふしゆうしん, 父と子の間柄は、親愛の情で結ばれなくてはならないという教え。 孟子が主張した「五倫」の徳のひとつ
不知案内, ふちあんない, 知識や心得がないために、実情や様子が判断できないこと。 「不知」は、知らないこと、わからないこと
不買美田, ふばいびでん, 子孫が堕落する原因になるので、あえて財産を残さないこと。 「児孫のために美田を買わず」の略
不聞不問, ふぶんふもん, 何も聞かず、何も問わず、その物事に無関心なこと。無関心を装うこと
不立文字, ふりゅうもんじ, 禅宗の用語。 「不立文字、教外別伝、直指人心、見性成仏」という言葉の最初の語句
物心両面, ぶっしんりょうめん, 物質的な面と精神的な面の両方の側面のこと。 金銭や物品などの形に見えるものと、応援や激励など心に関係していること
仏足石歌, ぶっそくせきか, 古代和歌の歌体の一つ。 形式は五・七・五・七・七・七を定型とする
文従字順, ぶんじゅうじじゅん, 文章がの筋が通っていて、表現もよどみなく読みやすいこと。 「文従い字順う」と訓読する
文人相軽, ぶんじんそうけい, 文学者や文化人は自尊心が高く、他の文人を見下す傾向があるということ。 「文人ぶんじん相あい軽かろんず」と訓読する
文人墨客, ぶんじんぼっかく, 詩文や書画などの風流を嗜む人のこと。 「文人」は詩文などに親しむ人
文武百官, ぶんぶひゃっかん, 行政や司法などに携わる文官と、軍事を任務とする武官を合わせた多くの役人。全ての役人
文武両道, ぶんぶりょうどう, 文事と武事、学芸と武芸、その両道に努め、秀でていること
文明開化, ぶんめいかいか, 先進国の思想、文化、産業、制度などを積極的にとり入れて文明が進み、急速に近代化すること
閉戸先生, へいこせんせい, 年中、門を閉じて家にこもり、読書や学問に没頭している人
平身低頭, へいしんていとう, ひたすら恐縮すること。 腰が低い様子
変態百出, へんたいひゃくしゅつ, 姿や形を様々に変えて、外部の変化に対応していくこと。 「変態」はその形態などが変わること
変法自強, へんぽうじきょう, 法律や制度を変えて、国力を強くすることを意味する。 1898年に中国で起こった政治改革運動
豊衣足食, ほういそくしょく, 衣服も食物も、充分に満ち足りていること。 豊かな生活の喩え
豊年満作, ほうねんまんさく, 作物が豊かに実って収穫が多いこと。 「豊年」は穀物がよく実ること
報本反始, ほうほんはんし, 先祖の恩恵や功績に感謝し、それに報いるという意味。 「本もとに報い始めに反かえる」と訓読する
北窓三友, ほくそうさんゆう, 白居易はくきょいの詩が出典で、文人に必要とされる「酒」「琴」「詩」のこと
北斗七星, ほくとしちせい, 大熊座の一部を構成する七つの星のこと
本家本元, ほんけほんもと, 最も正しい系統や血筋の大本のこと。 分家に対して、その分かれ出たもとの家
望文生義, ぼうぶんせいぎ, 文字の字面を見ただけで意味を深く考えずに、前後の文章から予想して語句の意味を勝手に解釈すること
望聞問切, ぼうぶんもんせつ, 医師が診察するうえでの大事な四つの方法。 「望」は目で察すること
満城風雨, まんじょうふうう, 街全体が風雨に襲われること。 または事件などの噂が広まり、街中が騒然とすること
万両分限, まんりょうぶげん, 何万両もの財産を持っている富豪。大金持ち
三日天下, みっかてんか, 国や組織などで権力を握っている期間がきわめて短いこと
三日法度, みっかはっと, 短い期間しか守られない法律や規則のこと。また、効き目の薄い薬などのこと
三日坊主, みっかぼうず, あきっぽい性格で、何をしても長続きしないこと
密雲不雨, みつうんふう, 前兆があるのに、依然として物事が変わらないこと
妙手回春, みょうしゅかいしゅん, 手を触れるだけで病が治るような、敏腕の医師の喩え。 医師の力で病気が良くなること
名字帯刀, みょうじたいとう, 名字を名乗り、太刀を腰に差す武士の特権のこと。 後に、特に家柄や功労によって庶民に対してもこの特例が許された
名聞利養, みょうもんりよう, 仏教用語で、名声、地位、財産などを得たいと願う欲望のこと。 同義語：「名聞利益みょうもんりやく」
民族自決, みんぞくじけつ, 各民族集団が、自らの意志に基づいて政治組織や政治体制を決定し、他民族や他国家の干渉を認めないとする集団的権利
無芸大食, むげいたいしょく, これといった特技もないのに、食べることだけは人並み以上である人を嘲って使う言葉
無間奈落, むげんならく, 仏教の八大地獄のうちの一つ。無間地獄または阿鼻地獄とも呼ばれる
無信不立, むしんふりつ, 政治に必要なことは食料と軍備と信頼の三つで、その中でも最も重要な一つが信頼であるという孔子の教え
無中生有, むちゅうしょうゆう, 兵法三十六計の第七計。 偽装工作をわざと露見させ、相手が油断した所を攻撃する策略
無手勝流, むてかつりゅう, 戦わずに、策略によって相手に勝つこと。 または自分勝手なやり方
無二無三, むにむさん, ただ一つしかなく、それに代わるものがないこと。 もとは仏教用語で、仏になる道は一つだけで、ほかに道はないという意味
無念千万, むねんせんばん, 目的を果たすことができず、甚はなはだしく残念なこと。 「無念」は、悔しいこと
無法千万, むほうせんばん, 法律を無視して道徳から外れること。また非常に無礼であることや酷く乱暴なこと
無明長夜, むみょうじょうや, 仏教用語。 多くの人々が煩悩に迷い、悟りを得ることができない理由を、長く続く夜の闇に喩えた言葉
無明世界, むみょうせかい, 仏教用語で、煩悩に満ちた世界を意味する。 人間が生きているこの現世のこと
無理往生, むりおうじょう, 自分の意見を強引に相手に押し付けて承諾させること。 威圧して無理に従わせること
無理非道, むりひどう, 道理や人の道から外れていること。道理に合わないこと
無理無体, むりむたい, 相手の意思を無視して、強引に物事を行うこと。 「無理」は道理から外れていること
無量大数, むりょうたいすう, 日本を含む漢字文化圏の数の単位の一つ
名花十友, めいかじゅうゆう, 中国の宋の詩人「曾端伯」が、美しい十種の花を選んで、風格の異なる十人の友に擬人化して喩えたもの
明鏡止水, めいきょうしすい, 一切の邪念がなく静かに落ち着いている心の状態の喩え。 「明鏡」は、一点の曇りもない明るく綺麗な鏡のこと
名山勝川, めいざんしょうせん, 景色のよい山や川。景勝の地
名実一体, めいじついったい, 名目と実体とが一致していること。 「名実」は、名前と実質、名声と功績、評判と実際のこと
名声過実, めいせいかじつ, 実際の才能や技能などよりも評判のほうが高いこと。評判ほどではないこと
明明白白, めいめいはくはく, 疑う余地がなく、はっきりしていること。 明確に他と区別できているという意味の「明白」を重ねて強調した言葉
面従後言, めんじゅうこうげん, その人の面前では従うように見せかけて、陰では悪口を言うこと。 「面従」は、人の面前でだけ従うこと
面張牛皮, めんちょうぎゅうひ, 牛の皮を顔に張るという意味で、非常に厚かましいことの喩え。鉄面皮てつめんぴ
面壁九年, めんぺきくねん, 長年に渡って一心不乱に努力すること
面目一新, めんもくいっしん, 世間からの評価が急に良く変わること。 外見や内容を新しく変わること
面目全非, めんもくぜんひ, 顔の形が別のものに変わってしまうこと。また、物事の様子が一変すること
目指気使, もくしきし, 言葉を使わずに、目で合図したり顔色で示したりして、自分より目下の者を指図して酷使すること
目食耳視, もくしょくじし, 見た目に捉われて、味よりも外見が豪華な食事を選び、世間の評判を気にして衣服を選ぶこと
目前心後, もくぜんしんご, 舞の心得で、「目は前方を向いているが、心は自分の後ろにおけ」という意味
目迷五色, もくめいごしき, 鮮やかな色彩に目を奪われて、実態が見えないこと。 「目は五色に迷う」と訓読する
文字寸半, もじきなか, 僅かなお金。ほんの少しのもの
物見遊山, ものみゆさん, 見物して遊び歩くこと。気晴らしに外出すること
門外不出, もんがいふしゅつ, 貴重なものを大切にしまっておいて、外部への持出しを許さないこと
問牛知馬, もんぎゅうちば, 直接関係のない話から始めて、相手の隠している情報を巧みに誘導し聞き出すこと。誘導尋問
門戸開放, もんこかいほう, 港や市場を諸外国に開放して経済活動の制限を撤廃すること。 「Open Door Policy」の訳語
門前成市, もんぜんせいし, 門の前にたくさんの人が集まり市場のようになっているな状況。 名声や権力があって人の出入りの多いことの喩え
問答無用, もんどうむよう, あれこれ議論しても何の利益もないこと。または相手の意向を無視して物事を行うこと
薬石無効, やくせきむこう, あらゆる薬や治療を施しても効き目がないこと。 手を尽くした甲斐なく亡くなってしまうときに使われる
約法三章, やくほうさんしょう, 秦を滅ぼした漢の高祖「劉邦りゅうほう」が重法に苦しんでいた民衆に約束した、わずか三つの法律のこと
野心満満, やしんまんまん, 大きな望みや志を持ってること
夜郎自大, やろうじだい, 世間を知らないで、自分の力を過大に評価すること、または、自信過剰の世間知らずのこと
有言実行, ゆうげんじっこう, 言ったことは必ず実行するということ。 「不言実行」の対として作られた言葉
有終完美, ゆうしゅうかんび, 物事を最後まで立派にやり遂げること。 別表記：「有終之美ゆうしゅうのび」 「有終の美を飾る」という使い方が多い
右文左武, ゆうぶんさぶ, 文武の両道を兼ね備えること。また、文武の両道で天下を治めること
有名無実, ゆうめいむじつ, 名前だけ立派で実力が伴わないこと。 名目上存在するが、それに伴う実質のないこと
陽動作戦, ようどうさくせん, 敵の注意をそらすために別の方面でわざと目立った動きをする作戦。牽制作戦とも呼ばれる
四字熟語, よじじゅくご, 漢字四文字で構成される言葉
夜目遠目, よめとおめ, 「夜目遠目笠の内」を略した言葉
四目十目, よめとおめ, 夫婦縁組みで、男女の年齢を、一方から数えて4年目または10年目にあたるもの、すなわち三つ違いと九つ違いのものは縁起が...
四方山話, よもやまばなし, いろいろな話題の話。世間話
来来世世, らいらいせせ, はるか先の未来のこと。来世のまた次の来世
落地成根, らくちせいこん, 植物の種子が地に落ちて、やがて根を張り、花が咲き、葉が繁り、また落葉となって土に還ること
落花流水, らっかりゅうすい, 落ちた花が水に従って流れるという意味で、過ぎていく春の景色を表す
覧古考新, らんここうしん, 古い事柄から学び、新しい問題を考察すること。 「古ふるきを覧み、新あたらしきを考える」と訓読する
梨園弟子, りえんていし, 歌舞伎役者のこと。 または広く演劇の俳優や役者をさすこともある
六合同風, りくごうどうふう, 天下が統一され、世の中が平和に治まっていて、習慣や風俗を同じくすること
立身栄達, りっしんえいだつ, 社会的に高い地位や身分を得ること。 「立身」は、社会的な地位を得ること
立身出世, りっしんしゅっせ, 社会的に高い地位について、世間に名を知られるようになること
理非曲直, りひきょくちょく, 物事の「善と悪」や「正と邪」のこと。道徳的に正しいことと間違っていること
裏面工作, りめんこうさく, 表に出ないところで、目的を達成するために働きかけること。秘密裏に対策を講じること
流言飛語, りゅうげんひご, 世の中で言いふらされる根拠のない噂話。デマ
流星光底, りゅうせいこうてい, 流星のように一瞬の間だけ煌きらめく光。 振り下ろした刀が一瞬輝くことを、流れ星の輝きに喩えた言葉
良玉精金, りょうぎょくせいきん, 穏やかで純粋な性格のこと。 良質な金属と立派な宝玉という意味
量才録用, りょうさいろくよう, その人の才能や力量をよく見計らって、その能力を充分に生かす地位に登用すること
量入制出, りょうにゅうせいしゅつ, 収入を計算して、その後に支出を計上すること。健全な財政
良薬苦口, りょうやくくこう, 病気に効く良い薬は、苦くて飲みにくいが効果があるという意味
慮外千万, りょがいせんばん, きわめて意外なこと。思いもかけないひどいこと
緑林白波, りょくりんはくは, 泥棒や盗賊の異称。また、その潜伏場所を表す
理路整然, りろせいぜん, 文章や話の筋道が秩序立てた論理で展開されていること。 「理路」は筋道のこと
励声一番, れいせいいちばん, 大切な場面で声を張り上げること。 威勢のよい掛け声
連日連夜, れんじつれんや, 幾日も幾夜も続けて。毎日毎夜
老気横秋, ろうきおうしゅう, 年老いても気力が充実していること
老少不定, ろうしょうふじょう, 仏教用語で、人間の寿命は年に関係ないので予測できないという意味。 老人が先に死に、若者が後から死ぬとは限らないこと
老若男女, ろうにゃくなんにょ, 年齢・性別に関わらない、あらゆる人々
六十耳順, ろくじゅうじじゅん, 六十歳になると、異なる考えも素直に受け入れることができるということ。 「六十にして耳みみ順したがう」と読み下す
和顔愛語, わがんあいご, 仏教経典で菩薩の和やかな表情を表す。 親しみやすく暖かい態度のこと
四月一日, わたぬき, 日本人の姓。 春になって暖かくなると、冬の間に防寒として着ていた服から、詰めてある綿わたを抜いていた
和風細雨, わふうさいう, 穏やかに吹く風と、静かにしとしとと降る細かい雨のこと
一大決心, いちだいけっしん, 生涯に何度もないような重大な決意。 「一大」は、「大」の中でも一番の意で、名詞の頭につけて合成語をつくる。
一人当千, いちにんとうせん, 非常に大きな力や実力があること。きわめて勇気のあること。一人の力が千人の力にも匹敵する意から。
一別以来, いちべついらい, 最後に会ってからこのかた。この前別れてから今まで。
一文半銭, いちもんはんせん, ごくわずかの金銭のたとえ。
一遊一予, いちゆういちよ,  一度の遊び。一度の楽しみ。
一心一徳, いっしんいっとく, 多くの人が共通の利益のために心を一つにして団結すること。
一刀三礼, いっとうさんらい, 仏像などを彫る態度が敬虔(けいけん)であること。仏像を彫刻するとき、ひと彫りごとに三度礼拝する意から。
一徳一心, いっとくいっしん, 多くの人が、共通の利益のために心を一つにして団結すること。「徳を一にし心を一にす」とも読む。
一飯千金, いっぱんせんきん, わずか恵に対しても十分な恩返しをすること。一度受けた食事の恵みには、千金の恩があるという意。
岡目八目, おかめはちもく, 当事者よりも第三者のほうが、情勢や損得などを正しく判断できること。
回光反照, かいこうへんしょう, 自分本来の姿を振り返り、反省して修行すること。または、日が沈む前に夕日の照り返しで一瞬明るくなるということから、死の間際に息を吹き返すこと。
家給人足, かきゅうじんそく, 安定していて豊かな生活のこと。「給」と「足」はどちらも満ち足りているという意味。
花朝月夕, かちょうげっせき, 春と秋の心地よい天気の時期。または、春と秋の季節の楽しみのこと。
高山流水, こうざんりゅうすい, 素晴らしい演奏や音楽のたとえ。または、自分のことを心から理解してくれる親友のこと。
作史三長, さくしのさんちょう, 才知、学問、識見という三つの能力のことで、歴史家が歴史書を書いたり、編集したりするために必要な能力をいう。
三界無安, さんがいむあん, 現世で生きることは、苦しいことや悩むことが多く、心が落ち着いて楽になることはないということ。
三界流転, さんがいるてん, 全ての生きているものは、三つの世界で生死を繰り返し続け、三つの世界を迷い続けるということ。
四十九日, しじゅうくにち, 仏教用語のひとつで、命日から数えて49日目に行う追善法要のことを指す。 
十死一生, じっしいっしょう, ほとんど助かる見込みがない状況でかろうじて助かること。
十風五雨, じゅうふうごう, 十日ごとに風が吹き、五日ごとに雨が降る、農耕に適した天候のこと。または、世の中が平和で穏やかな状態であることのたとえ。
四門出遊, しもんしゅつゆう, 釈迦が太子の時に、四つの門から外に出て老人、病人、死人、修行者を見つけて、出家を決意した伝説のこと。
春和景明, しゅんわけいめい, 春の日の天候が穏やかで、日の光が明るいこと。「春和」は春になって穏やかになった気候。「景明」は日光が明るい様子。
上行下効, じょうこうかこう, 上の立場の人が行動すると、下の立場の人はそれを見て学ぶということ。「効」は教わることや、真似をすること。
生死流転, しょうじるてん, 生まれては死に、死んでは生まれを何度も繰り返すこと。仏教の言葉で、悟りを得る事ができない人は、六道という六つの世界を巡り続けるということから。
小利大損, しょうりだいそん, 少しの利益を得ようとして、大きな利益を逃すこと。または、少しの利益を得ようとして、大損すること。
事理明白, じりめいはく, 物事の道理や筋道がはっきりとしていること。「事理」は物事の道理や筋道。「明白」ははっきりとしていてわかりやすいこと。
人心一新, じんしんいっしん, 人々の心を新しくすること。「人心」はたくさんの人々の心。「一新」は古いものを無くして、新しいものにすること。
心満意足, しんまんいそく, この上なく満たされた気持ちになること。「心満」と「意足」はどちらも心が満たされるという意味。
水村山郭, すいそんさんかく, 水辺の村と山里という意味。元は中国の江南地方ののどかな農村を表現した言葉。
生寄死帰, せいきしき, 人が生きているということは仮にこの世に身を寄せているだけで、死は自分の家に帰るかのように本来いるべき場所に帰ることだという意味。
精金良玉, せいきんりょうぎょく, 穏やかで純真な性格のたとえ。「精金」は不純物のない純粋な金属。「良玉」は美しい宝玉のこと。
雪月風花, せつげつふうか, 四季の季節ごとの美しい自然の風景。または、それらの風景を鑑賞して、詩歌を作る風流な様子のこと。
千村万落, せんそんばんらく, たくさんの村落。「千」と「万」は数が非常に多いことのたとえ。
大道不器, たいどうふき, 聖人が行う偉大な道は、普遍的で大きな働きをもつということ。「大道」は聖人が行う偉大な道。「器」は物を入れることしか使い道のない器のこと。
千五百秋, ちいほあき , 限りなく長い年月。永遠。
中通外直, ちゅうつうがいちょく, 君子の広い心には邪心がなく、行いは正しく、まっすぐなこと。君子のあり方を説いた言葉。
長安日辺, ちょうあんにっぺん, 非常に遠く離れている場所のこと。または、すぐれた才能と知恵があること。
長者三代, ちょうじゃさんだい, 金持ちの家は親子三代までもてばよいほうだということ。財産を築いた者の子が財産を使い、孫はさらに財産を浪費するという意味から。
長生不死, ちょうせいふし, いつまでも死なずに生き続けること。
打打発止, ちょうちょうはっし, 激しい議論を交わすこと。または刀などでお互いに激しく切り合って戦う様子を表す言葉。
天手古舞, てんてこまい, あわて騒ぐこと。忙しくて落ち着かないこと。
同文同種, どうぶんどうしゅ, 使われている文字と、人種が同じということ。「文」は文字。「種」は人種。
二百十日, にひゃくとおか, 立春の日から数えて210日目の日。 9月1日ごろになる。
博聞強記, はくぶんきょうき, 様々なことを聞き知っていて、その内容をしっかりと覚えていること。「博聞」は色々なことを聞き知っていること。「強記」はしっかりと覚えていること。
鼻元思案, はなもとじあん, 軽率な考えという意味。「鼻元」は鼻の付け根。「思案」は考えのこと。
万古千秋, ばんこせんしゅう, この上なく長い年月。永遠の歳月。「万古」は万年、永遠のたとえ。「千秋」は千年、長い年月のたとえ。
半知半解, はんちはんかい, 知っているだけでほとんど理解していないこと。「半知」は全体の半分だけ知っていること。「半解」は全体の半分だけ理解していること。
万万千千, ばんばんせんせん, 数がこの上なく多いことのたとえ。「万」と「千」は数が多いことのたとえで、繰り返して使うことで強調した言葉。
百川帰海, ひゃくせんきかい, 散り散りになっているものが一つに集まること。または、たくさんの人たちの意見や気持ちが一つになること。
真一文字, まいちもんじ, 「一」の字のようにまっすぐなこと。一直線であることや、わき目も振らないこと。
無茶苦茶, むちゃくちゃ, 物事の筋道が立たないこと。または、物事の程度をひどく超えていること。
有口無行, ゆうこうむこう, 口先だけで行動が伴わないこと。「有口」は口先だけがうまいこと。「無行」は行動しないこと。
良二千石, りょうにせんせき, よくその領内を治める地方長官。すぐれた知事。
六十六部, ろくじゅうろくぶ, 全国六六か所の霊場に一部ずつ納めて回るために書写した、六六部の法華経。また、それを納めて回る行脚僧。
一元描写, いちげんびょうしゃ, 小説の登場人物の動向や心理状態、事件の描写を、主人公一人の視点から一元的に表現すべきであるという小説作法。
異類中行, いるいちゅうぎょう, 多く人々を救済するために、仏や菩薩がこの世に身を置くこと。または、禅宗では指導者が修行者を導くために、様々な方法を取ること。
有相無相, うそうむそう, 姿・形をもっている存在と、姿・形によって現出させられた存在の本性。 現象と真理。 有象無象。
家常茶飯, かじょうさはん, 毎日起こるようなよくある出来事のこと。いつもと同じ茶と飯ということで、いつもの食事という意味から。
玉石同砕, ぎょくせきどうさい, すぐれているものや劣っているもの、賢者や愚者などがともに滅びてなくなること。宝石も石も一緒に砕けてなくなるという意味から。
黄中内潤, こうちゅうないじゅん, 才能や徳を外側に出すことなく、人知れず内側に持っていること。易経の五行説の言葉で、五色の色は青、赤、黄、白、黒という順番になるということから、「黄」は中央という意味。
深層心理, しんそうしんり, 普段生活しているときには意識されない、奥深いところに隠れている心理のこと。「心理」は心の動きや状態のこと。
生死肉骨, せいしにくこつ, どうすることもできない苦しい状況の者を救うこと。または、そのような状況から救ってもらった大恩のこと。
赤心奉国, せきしんほうこく, 誠意を込めて国のために尽くすこと。「赤心」は嘘のない本当の心という意味。
千古不易, せんこふえき, 永遠に変わらないこと。「千古」は大昔、または、遠い昔から現在まで長い時間のこと。「不易」は変わらないという意味。
大逆無道, たいぎゃくむどう, 道理や人の道からひどく外れた常軌を逸した行為のこと。「大逆」は君主や親を殺すなどの極悪な行い。「無道」は道理を無視した行いのこと。
弾丸雨注, だんがんうちゅう, 雨が激しく降るように、弾丸が降り注ぐこと。
朝過夕改, ちょうかせきかい, 犯した過ちをすぐに改めることのたとえ。朝に犯した過ちを夕方には改めるという意味から。
朝観夕覧, ちょうかんせきらん, 朝に見て、夕方にも見ること。絵画などの芸術品を何度も見て楽しむことをいう言葉。
朝生暮死, ちょうせいぼし, 命が短いこと。虫の蜉蝣などの成虫は寿命が一日しかなく、それらのことを言った言葉で、朝に生まれて、夜には死ぬということから、人生の儚さをいう言葉。
天災地変, てんさいちへん, 自然が変化することが原因で起こる様々な災いのこと。地震や台風、落雷、洪水、津波などの災害をいう。
頭髪上指, とうはつじょうし, 激しく怒り、髪の毛が逆立つこと。「上指」は上の方向を示すこと。
万世一系, ばんせいいっけい, 一つの血筋がいつまでも続いていくこと。「万世」は永遠、いつまでもという意味。「一系」は同じ家系のこと。
物我一体, もつがいったい, 仏教語で他の人と自分が一つになり、他者も自分もない境地のこと。
文章絶唱, ぶんしょうのぜっしょう, 非常にすぐれた文章や詩歌のこと。「絶唱」はこれ以上ないほどにすぐれた文章や詩歌のこと。
放言高論, ほうげんこうろん, 思ったことをそのまま言って、議論すること。「放言」は思いついたことを好き放題に言うこと。「高論」はすばらしい議論という意味。
末法思想, まっぽうしそう, 釈迦入滅から五百年を正法、そのあとの千年を像法、そのあとの一万年を末法といい、末法には仏の教えだけが残って悟りを開ける修行者がいなくなり、仏法が廃れ世の中が混乱するとされる歴史観のこと。
巻土重来, けんどちょうらい, 敗北や失敗によって一度は落ちた勢いを、再び取り戻して反撃することのたとえ。一度静まった土煙が、再び巻き上げられるという意味から。
浅学非才, せんがくひさい, 学問や知識が浅く、才能や能力が乏しいこと。自分のことを謙遜していう言葉。
普天卒土, ふてんそつど, 天の覆う限り、地の続く限りのすべての地。天下至る所。
青眼白眼, せいがんはくがん, 好き、嫌いで変わる目つき。親しい人には青眼（くろめ）を出し、嫌いな人には白眼（しろめ）をむく。
夜雨対床, やうたいしょう, 兄弟関係や友人関係が良好で、仲むつまじいことのたとえ。夜、雨の音を聞きながら、兄弟が寝台を並べて仲よく眠るという意味から。
十羊九牧, じゅうようきゅうぼく, 人口の割りに役人が多すぎることのたとえ。十頭の羊に九人の羊飼いという意味から。
広大無辺, こうだいむへん, 果てがないほど、広々としていること。「広大」は広くて大きいこと、「無辺」は果てがないこと。
七転八倒, しちてんばっとう, 激しい苦痛などで、ひどく苦しんで転げまわること。転んでは起き、起きては転ぶこと。