悪衣悪食, あくいあくしょく, 衣服や食べ物が粗末であること
悪事千里, あくじせんり, 悪い噂や評判は、すぐに世間に知れ渡るということ
悪人正機, あくにんしょうき, 浄土真宗の教義の中で重要な意味を持つ思想で、罪深い悪人を救済することこそが、阿弥陀仏の本願であるという教えのこと
悪口雑言, あっこうぞうごん, あれこれ悪口を言うこと。 散々に罵ののしること
安居楽業, あんきょらくぎょう, 住居も地位も安定して楽しく仕事をしていること。 「居に安んじ業を楽しむ」と訓読する
暗黒時代, あんこくじだい, 歴史上のある一定の期間、戦争、疫病、政治情勢の不安などが原因で、社会が乱れ、文化の発展が停滞した時代
安心毛布, あんしんもうふ, 肌身離さず持っているもの。 安心感を得るために手元に置く毛布やぬいぐるみなどのこと
安心立命, あんしんりつめい, 仏教用語。信仰によって心を安らかに保ち、どんなことにも動じないこと
暗送秋波, あんそうしゅうは, 表ではうまく立ち回り、陰で悪だくみをすること。 または女性が色目を使うこと
安宅正路, あんたくせいろ, 仁と義のこと。「安宅」は安全な住居であり、仁を安らかな身の置き所にたとえていう
安歩当車, あんぽとうしゃ, 貧乏に安んじて我慢するたとえ。誰でも歩くよりは車に乗るほうがいい
移花接木, いかせつぼく, 花の枝を接ぎ木することから、密かに人や物を取り替え、表面を取り繕うこと。巧みにすり替えること
意気衝天, いきしょうてん, 意気込みや元気が、このうえなく盛んなこと。 「意気」は気力や気概
意気投合, いきとうごう, たがいの気持ちや考えなどがぴったりと合うこと
委曲求全, いきょくきゅうぜん, 全体がうまくいくように細かいことは譲歩すること。 全体の調和をはかること
異口同音, いくどうおん, 大勢の人が口をそろえて同じことを言うこと
生日足日, いくひたるひ, 活気に満ちた縁起の良い日のこと。儀式や祝典、祭礼が執り行われる当日のこと
意在言外, いざいげんがい, 意図的に自分の考えを曖昧にして相手に推察させること
移山造海, いざんぞうかい, 山や海などを動かしてしまうほどの大きな力。 また、巨大な力で自然を作り変えること
石部金吉, いしべきんきち, 石と金という二つのかたいものを重ね合わせて、人名のようにした言葉。 融通のきかない人の喩え
医食同源, いしょくどうげん, 病気を治す薬と食べ物とは、本来根源を同じくするものであるということ
衣食礼節, いしょくれいせつ, 生活が豊かになって、初めて道徳心が高まって礼儀を知るようになる
以心伝心, いしんでんしん, 言葉を使わなくても、おたがいに気持ちが通じ合うこと
以耳代目, いじだいもく, 実際には見ていないのに聞いただけで見たことにする。他人の報告をそのまま信用すること
異体同心, いたいどうしん, それぞれ異なる身体でも、心はお互いに一致していて、強く結ばれていること
一意専心, いちいせんしん, ひたすら一つのことに心を集中すること。 別表記：「一意摶心」
一衣帯水, いちいたいすい, ひとすじの帯のように狭い川や海のこと。 または、そのように近く隔てて接していること
一栄一落, いちえいいちらく, 繁栄と衰退の繰り返し。 人生には、良い時もあれば悪い時もあることを意味する
一往一来, いちおういちらい, 行ったり来たりすること。 「往」は行くこと、「来」は来ることで、「あるときは行き、あるときは来る」という意味
一月三舟, いちがつさんしゅう, たった一つの月も、行き先の違う舟の動きによって、見える方角が異なるという意味
一牛鳴地, いちぎゅうめいち, 1頭の牛の鳴き声が聞こえるほどの近い距離。 極めて近い距離の喩え
一芸一能, いちげいいちのう, 一つの技芸や才能のこと。何か特別な一つの技に秀でていること
一言一行, いちげんいっこう, ひとつの言葉とひとつの行為。何気ない言動のこと
一言居士, いちげんこじ, 何事にも一言口出しをしなければ気が済まない人
一期一会, いちごいちえ, 一生に一度会うこと。また一生に一度限りであること
一業所感, いちごうしょかん, 仏教用語。人が前世における同じ業ごうによって、それに相当する同じ報いを受けること
一言一句, いちごんいっく, 一つ一つの言葉のこと。 「一字一句」は書き言葉、「一言一句」は話し言葉に使われる
一言半句, いちごんはんく, ほんの少しの短い言葉。些細な言葉
一新紀元, いちしんきげん, 新しい時代の始まり。 古い時代が終わりを告げ、新たな時代が始まる最初の年
一字一句, いちじいっく, 一つの文字と一つの語句のこと。 「一字一句」は書き言葉、「一言一句」は話し言葉に使われる
一字三礼, いちじさんらい, 写経するときに、一文字書くたびに三度礼拝すること。 敬虔けいけんな態度で写経しなさいという教え
一字千金, いちじせんきん, 一字が千金に値するほどの立派な文字や文章。 または厚い恩恵
一日千秋, いちじつせんしゅう, 一日が千年にも長く感じるという意味。 恋い慕う気持ちや待ち望む気持ちが非常に強いこと
一字不説, いちじふせつ, 仏教用語。悟りの境地は奥深く、言葉や文字で表すことはできず、自ら体得するしかないという教え
一時名流, いちじめいりゅう, その時代における名士。名声の高い人々
一入再入, いちじゅうさいじゅう, 布を染料に何度もつけて染めること。また、染めた色の濃いこと
一上一下, いちじょういちげ, 上がったり下がったりすること。転じて、状況に応じて物事を適切に処理する喩え
一場春夢, いちじょうしゅんむ, 春の夜に見るひとときだけの夢。転じて、人生の栄華が儚く消えてしまうことの喩え
一時流行, いちじりゅうこう, 蕉風俳論で用いる言葉。 その時代の雰囲気や流行を取り入れ、停滞を打破し、時々刻々に変化を重ねていくこと
一諾千金, いちだくせんきん, 信義が厚く、裏切らないことの喩え。 いったん承諾したら、それは千金にも値するほどの重みがあるということ
一団和気, いちだんのわき, 和なごやかな雰囲気。または親しみやすい態度のこと
一読三嘆, いちどくさんたん, 素晴らしい文章を読んで、非常に感銘を受けること
一日一善, いちにちいちぜん, 一日に一回は善い行いをすること。 また、それを毎日積み重ねるようにしなさいという呼びかけ
一日不食, いちにちふしょく, 仕事をしてからでないと食事をしないという意味で、労働の大切さを説いた言葉
一念通天, いちねんつうてん, 固い決意を抱いて一心に取り組めば、その努力は必ず実を結び、物事を成し遂げることができるということ
一念発起, いちねんほっき, 本来は仏教用語で、今までの気持ちを改めて仏道に入り、悟りを開こうと固く決心すること
一暴十寒, いちばくじっかん, 一日暖めて十日冷やす。 少しだけ努力して、あとは怠けることが多いこと
一病息災, いちびょうそくさい, 一つの持病があるために、健康に気を配ることにより、かえって健康を保っていること
一分一厘, いちぶいちりん, ごく僅かなことの形容。 「分」も「厘」も昔の貨幣などの単位で、きわめて小さい数を意味する
一部始終, いちぶしじゅう, 初めから終わりまで。物事の顛末
一望千里, いちぼうせんり, 遠くまで一目で見渡せること。広々として見晴らしの良いことの形容
一木一草, いちぼくいっそう, 1本の木と1本の草で、転じて、極めて少ないものや取るに足りないものの喩えとして用いる
一味同心, いちみどうしん, 同じ目的で集まり、心を一つにすること。 「一味」は同じ目的をもつ同志
一目十行, いちもくじゅうぎょう, 書物などを一目見ただけで、すぐに十行分を読むことができるという意味で、速く読む力が卓越していることの喩え
一問一答, いちもんいっとう, 一つの質問にたいして一つの答えをすること。 転じて、質問と返答とを何度も繰り返し行うこと
一文不通, いちもんふつう, 無学で読み書きを知らないこと。 文字の一つも通じないことを意味する
一夜検校, いちやけんぎょう, 急に金持ちになること
一夜十起, いちやじっき, 人は多かれ少なかれ必ず私情や私心に左右される。それらを捨て去ることは非常に難しいということの喩え
一夜大尽, いちやだいじん, 急に大金持ちになること。 俄分限にわかぶげん
一葉知秋, いちようちしゅう, 一枚の葉が落ちたのを見て、秋の訪れに気づくという意味で、僅かな兆しから、物事の本質や変化、衰退などを察知すること
一陽来復, いちようらいふく, 悪いことが続いた後、ゆっくりと幸運の兆しが現れ始めること。 「一陽来福」と書くのは誤用
一利一害, いちりいちがい, 物事には全てなんらかの利益がある反面、他方で害があること
一粒万倍, いちりゅうまんばい, わずかなものから、非常に多くの利益を得ることのたとえ
一六勝負, いちろくしょうぶ, サイコロを振って、目に一が出るか六が出るかをかけて勝負すること。 運任せの冒険的な行動のこと
一路順風, いちろじゅんぷう, 物事が思い通りに順調に運ぶこと。 または、旅立つ人の道中の無事を祈ることば
一路平安, いちろへいあん, 中国語で「道中の無事を祈ります」の意味。 旅人の道中の平安無事を祈って使う言葉
一騎当千, いっきとうせん, 一人の騎兵で千人もの敵を相手にできること。 卓越した能力を持ち、人並みはずれた業績を挙げること
一球入魂, いっきゅうにゅうこん, 野球から生まれた造語で、一球一球を全力で投ずることを表す
一挙一動, いっきょいちどう, ひとつひとつの動作や行動。振る舞いのこと
一挙両失, いっきょりょうしつ, 一つの行動が原因になって、同時に他のことまで損害が及ぶこと
一挙両得, いっきょりょうとく, 一つの行動で二つの利益を得ること。 一度に二つの目的が叶うこと
一件落着, いっけんらくちゃく, ある事件や事案が余すところなくすっかり解決又は決着すること
一口両舌, いっこうりょうぜつ, 前に言ったことと、後で言ったことが違うこと。二枚舌
一国一城, いっこくいちじょう, 一つの国を領し、一つの城を有すること。 転じて、他の干渉や援助を受けずに独立していること
一刻千金, いっこくせんきん, わずかな時間が千金に値するほど貴重であるという意味。 時間の貴重なことの喩え
一切合切, いっさいがっさい, なにもかもすべて。 「一切」と「合切」は共に「残らず全部」という意味
一切衆生, いっさいしゅじょう, 仏教用語で、この世に存在するすべてのものを表す。 特に人間のこと
一死七生, いっししちしょう, 仏教用語。一度死んで、七度この世に生まれ変わること
一子相伝, いっしそうでん, 学問や技芸などの奥義を、我が子の一人だけに伝えて、決して他には秘密を漏らさず受け継いでいくこと
一紙半銭, いっしはんせん, ごく僅かな金銭の喩え。 仏教の教団では、寄付の金額が少ないことにいう
一死報国, いっしほうこく, 命を捨てて国のために尽くすこと。我が身を顧みずに国家のために働くこと
一宿一飯, いっしゅくいっぱん, 旅先などで、一晩泊めてもらい、一度の食事を恵んでもらうこと。通りがかりに立ち寄って、ちょっとした世話になること
一唱三嘆, いっしょうさんたん, 一度詩文を読んで、何度も感嘆すること。 素晴らしい詩文を賞賛する際に使う四字熟語
一笑千金, いっしょうせんきん, 美人が一度微笑めば、千金の価値があるという意味。 また、美しい女性を指す言葉として用いられる
一所不住, いっしょふじゅう, 決まった場所に住まず、各地を転々とすること。 僧侶が修行のために諸国を行脚して回ることを表す場合が多い
一進一退, いっしんいったい, 進んだり退いたりすること。 また、事態や病状、情勢などが良くなったり悪くなったりする様子
一心同体, いっしんどうたい, 複数の人間が心も体も一つになるほど強く結びつくこと
一心不乱, いっしんふらん, 何か一つのことに心を集中して、周りのことには見向きもしない様子。他のことに心を奪われないこと
一水四見, いっすいしけん, 同じものでも、人によってそれぞれ見方も異なるという意味。 類義語：「一処四見」「一境四見」
一酔千日, いっすいせんにち, 極めて美味しいお酒。 宋の時代
一世一代, いっせいちだい, 一生のうちで二度とないような重大なこと。 また、普段と違い際立ったことをすること
一石二鳥, いっせきにちょう, 一つの石を投げて、二羽の鳥を同時に捕らえるという意味で、一つの行為や苦労で二つの目的を同時に果たす喩え
一殺多生, いっせつたしょう, 仏教用語。大勢を救済するために、悪人を一人犠牲にすることは望ましくはないが仕方がないという教え
一体分身, いったいぶんしん, 一つの物事をもとにして、そこから他の複数の物事に分かれること
一治一乱, いっちいちらん, 世の中が治まったり乱れたりと繰り返し変化する様子
一知半解, いっちはんかい, 知識や理解が中途半端で役に立たないこと。 生半可な知識
一朝一夕, いっちょういっせき, 朝と夕とが一回ずつのことで、わずかな期間という意味。 非常に短い時間
一長一短, いっちょういったん, 長所もあれば短所もあるということ。 同義語：「一短一長」
一超直入, いっちょうじきにゅう, ひとたび迷いや苦悩を超越してしまえば、すぐに悟りの境地に達することができるという禅宗の概念
一朝富貴, いっちょうのふうき, 思いがけず、ある突然に高い地位や多くの財産を得ること。 「一朝」は、ある朝突然に、思いもよらずにわかにという意味
一点一画, いってんいっかく, 文字の一つ一つの細部にまで気を遣い、丁寧に書くこと。 主に「一点一画も疎おろそかにしない」と使うことが多い
一天四海, いってんしかい, 天の下と四方の海という意味で、全世界を表す。 「一天」は天の下すべて、一つの天下、天下全体
一天地六, いってんちろく, サイコロのこと
一天万乗, いってんばんじょう, 天下を治める天子や天皇のこと
一刀両断, いっとうりょうだん, 一太刀で真っ二つにすること。 躊躇なく、物事を思い切って処理すること
一得一失, いっとくいっしつ, 一方で利益があると、他方で損失があること
一発必中, いっぱつひっちゅう, 弓の矢や銃の弾などを、一発で必ず命中させること。 ただ一度の試みで成功すること
一筆啓上, いっぴつけいじょう, 男性が手紙の冒頭に書く定型的な挨拶の言葉。起首
一歩千金, いっぷせんきん, 将棋の格言。最も弱く価値が低い駒である「歩」も、局面によっては「金」以上の働きをするという意味
一夫多妻, いっぷたさい, 一人の男性が、二人以上の女性を妻にすること
一片氷心, いっぺんひょうしん, 清らかに澄んだ美しい心のこと
一本調子, いっぽんぢょうし, 音楽や文章、話し方などについて、同じような調子が続いて面白みがなく変化に乏しいこと。単調
意味深長, いみしんちょう, 人の行動や文章など表現が奥深い趣を含んでいる様子。 また、表面上の意味の他に、別の意味や含蓄が隠されていること
異路同帰, いろどうき, 異なった方法でも、同じ結果になること。 本来は「違う道を通っても同じ場所に到着する」という意味
岩戸景気, いわとけいき, 昭和33年（1958年）7月から、昭和36年（1961年）12月まで、42か月間続いた高度経済成長時代の好景気の通称...
引古証今, いんこしょうこん, 古代の文献・史実・伝承などを引用して、現在の事柄を証明しようとすること
因小失大, いんしょうしつだい, 目先の小さな利益を得ようとして、大きな損失を出すこと。 「小に因よりて大を失う」と訓読する
飲水思源, いんすいしげん, 水を飲むときに、その水源に思いを及ぼすこと
陰陽五行, いんようごぎょう, 「陰陽思想いんようしそう」と「五行思想ごぎょうしそう」を一つにまとめたもの
右往左往, うおうさおう, 混乱して、右に行ったり左に行ったりすること。 取り乱して慌てること
雨過天晴, うかてんせい, 鬱陶しい雨が止んで青空が広がる。 物事の悪い状況が好転する喩え
有頂天外, うちょうてんがい, 仏教で「有頂天」は一番上にあるとされる天のこと。 それを超える状態で、この上なく大喜びすることを意味する
海千山千, うみせんやません, 長い年月に様々な経験を積んで、世の中の裏も表も知り尽くしていること。 「海に千年、山に千年」の略
有無相生, うむそうせい, 有と無は、有があってこそ無があり、無があってこそ有があるという相対的な関係で存在するという考え方
雲行雨施, うんこううし, 雲が流れ動いて雨が降り、大地を潤して恩恵を施すこと。 天下が太平であることの喩えにも用いる
雲心月性, うんしんげっせい, 無私無欲の喩え。 名誉や利益を求めることなく超然としていること
雲水行脚, うんすいあんぎゃ, 僧侶が様々な国を巡礼しながら仏教の修行をすること
永字八法, えいじはっぽう, 書の教えでは、すべての文字の書き方の基礎が「永」の一字に含まれているとされる。 「八法」は書の八つの運筆のこと
永世中立, えいせいちゅうりつ, 国家がみずから他国に対して武力を行使せず、また他国間の戦争にも参加せず、武力行使を義務とする同盟などは締結しないこと...
益者三楽, えきしゃさんごう, 有益な三つの楽しみ
益者三友, えきしゃさんゆう, 交際して益のある三種の友人。正直な人、誠実な人、知識のある人
回向発願, えこうほつがん, 自分が積んだ功徳を他者にも振り向け、極楽往生を願うこと。 別表記：「廻向発願」
得手勝手, えてかって, わがままなこと。 他人のことは考えず、自分の都合ばかりを考えて好き勝手に行動すること
遠交近攻, えんこうきんこう, 兵法三十六計の第二十三計。 「遠きと交わり近きを攻める」と訓読する
遠水近火, えんすいきんか, 遠い所にあるものは急場の役には立たないということ。 「遠水は近火を救わず」を略した言葉
円頂黒衣, えんちょうこくい, 僧侶の姿のこと。 「円頂」は髪を剃った頭
円頭方足, えんとうほうそく, 人間のこと。 「円頭」は丸い頭
円満具足, えんまんぐそく, 充分に満ち足りて不足のないこと。 「円満」と「具足」はどちらも不足することなく、充分に備わっているという意味
円満退社, えんまんたいしゃ, 職場の上司や同僚の理解を得て、誰にも迷惑をかけず、職務の始末を済ませて気持ちよく退職すること
王公貴人, おうこうきじん, 王や皇帝、諸侯など、身分の高い人
往古来今, おうこらいこん, 過去から現在に至るまでの時間の流れ。昔から今まで
黄金時代, おうごんじだい, 最も栄えている時期。理想的な時代
黄金分割, おうごんぶんかつ, 線分を約1.618対1に分けること。 黄金比とも呼ばれ、古代ギリシャ以来、最も調和的で美しい比率とされている
王政復古, おうせいふっこ, 武家政治や共和制が廃止されて、元の君主政治に戻ること。 日本では主に明治維新のことを指す
王道楽土, おうどうらくど, 公正な政治によって治められている平和な国のこと。 1932年の満州国建国の際の理念
傍目八目, おかめはちもく, 自分で打っているとなかなか先が読めない碁も、他人が打っているのを傍から見物している場合には八目先まで見通せるという意...
億万長者, おくまんちょうじゃ, 多くの金品や財産を持っている人。大金持ち
汚名返上, おめいへんじょう, マイナスの評判を取り下げ、ゼロ状態、又はプラスの評判にしようとすること
温故知新, おんこちしん, 昔の事柄や前に習ったことを復習して、新しい知識を見い出すこと
音信不通, おんしんふつう, 便りや連絡が途絶えて、まったく様子がわからないこと。 消息が途絶えて安否不明であること
開雲見日, かいうんけんじつ, 日の光を遮る雲が吹き去って、再び明るくなる様子
改過自新, かいかじしん, 自分のミスを認めて、心を入れ替え再出発すること。 「過ちを改め自ら新たにす」と訓読する
開口一番, かいこういちばん, 口を開いて一番最初に発する言葉。 いきなり話し始めること
回光返照, かいこうへんしょう, 夕日の照り返し。 日没直前に一時空が明るくなること
回山倒海, かいざんとうかい, 山を転ころがし、海をひっくり返すほど盛んな勢いのこと。 「山やまを回めぐらし海うみを倒たおす」と訓読する
開心見誠, かいしんけんせい, 誠意をもって人に接すること。また隠し事をせず心の底を打ち明けること
回心転意, かいしんてんい, 今までのことを反省して態度を改めること。心を入れかえること
下意上達, かいじょうたつ, 身分や職位が下位の者の気持ちや意見が上位にある人に届くこと
階前万里, かいぜんばんり, 遥か彼方の出来事も手近にあるかのように理解していること
回天事業, かいてんじぎょう, 世の中を一変させるほどの偉大な事業。 「回天」は、天を回転させるという意味から転じて、天下の情勢を一変させること
夏下冬上, かかとうじょう, 炭火の起こし方の口伝。 夏は火種を下に、冬は火種を上に置くと、よく燃えるという言い伝え
下学上達, かがくじょうたつ, 始めは身近にある簡単なことから学び、次第に少しずつ難しいことを学ぶという孔子の教え。 「下学して上達す」と訓読する
各人各様, かくじんかくよう, 人それぞれ。様々であるということ
家書万金, かしょばんきん, 孤独な旅先、異国での生活で、家族からの手紙は何よりも嬉しいということ。 「家書」は、家から届いた手紙のこと
火樹銀花, かじゅぎんか, 夜の街の灯り。または明るく輝く夜景
片八百長, かたやおちょう, 相手の事情に同情して、全力を出さず勝ちを譲ること。一人八百長
夏虫疑氷, かちゅうぎひょう, 見識や見聞が狭い人のこと。 夏しか生きられない虫は、冬の寒さを知らないため氷の存在さえも疑うという意味
花鳥月露, かちょうげつろ, 自然の美しい景色。 花、鳥、月夜におりると露を意味する
花鳥風月, かちょうふうげつ, 美しい自然の風景。また、それを題材とした詩歌や絵画など、風流を嗜むこと
活計歓楽, かっけいかんらく, 自由気ままに暮らすこと。喜びのある楽しい生活
花天月地, かてんげっち, 花が美しく咲き乱れ、月の光が明るく大地を照らしている風景。春の月夜の景色
歌舞音曲, かぶおんきょく, 歌や踊りや楽器演奏などの総称。または、それらに関係する華やかな芸能のこと
上御一人, かみごいちにん, 天皇の尊称。または国王、皇帝
寒山拾得, かんざんじっとく, 唐の時代の伝説上の高僧、寒山かんざんと拾得じっとく
観測気球, かんそくききゅう, 高層気象の観測のために上げる気球。 偵察用のために上げる気球
観天望気, かんてんぼうき, 空模様や生物の行動などを観察して、経験をもとに天気を予想する方法
感応道交, かんのうどうこう, 仏教用語。仏と人間の気持ち、また教える者と教えられる者の気持ちが通じ合うこと
外交辞令, がいこうじれい, 交渉を円滑に進めるための外交上の社交辞令。口先だけのお世辞
学知利行, がくちりこう, 人が進むべき道を、後天的に学んで理解し、意識して実行すること
月宮天子, がっくうてんし, 元はバラモン教の神であったが後に仏教に取り入れられた。仏法守護の十二天の一人
我田引水, がでんいんすい, 自分の都合の良いように考え行動すること
眼高手低, がんこうしゅてい, 理想は高いが実力が伴わないこと。 また、知識はあり、あれこれ批評するが、実際にはそれをこなす能力がないこと
期間限定, きかんげんてい, 定められた期間中に特別に販売やサービスを行うこと
起死回生, きしかいせい, 危機的な状況から一変して勢いを盛り返すこと。 「起死」と「回生」は共に、死にかかった人を生き返らせることを意味する
鬼出電入, きしゅつでんにゅう, 目にも止まらない速さで現れたり消えたりすること。 また、出没が奔放自在で予測できないこと
奇想天外, きそうてんがい, 思いもよらないような珍しいこと。奇抜な発想
帰巣本能, きそうほんのう, 動物が、遠く離れた場所からでも自分の巣に戻ってくることができる、生まれつき持っている能力
帰馬放牛, きばほうぎゅう, 戦争で使った馬や牛を野に帰し放つという意味で、戦争が終わって平和になることの喩え。また、再び戦争をしないと誓うこと
生真面目, きまじめ, 堅苦しいほどに真剣で真摯な性格のこと。 真面目すぎて融通が利かないこと
旧雨今雨, きゅううこんう, 古い友人と新しい友人。 中国語では「雨」と「友」の発音が似ていることから、友人のことを洒落て表現する言葉
九夏三伏, きゅうかさんぷく, 夏の一番暑い時期のこと。 「九夏」は夏の九十日間
九牛一毛, きゅうぎゅういちもう, 問題にならないほど僅か。また、多くの牛に生えた毛の中の一本という意味で、極めて些細で取るに足りないことの喩え
九死一生, きゅうしいっしょう, ほとんど助かる見込みのない命がかろうじて助かること。 一般には「九死に一生を得る」という形で用いることが多い
急転直下, きゅうてんちょっか, 事態や情勢が急に変化して解決に向かうこと。 「急転」は急激に変化すること
強悪強善, きょうあくきょうぜん, 悪人であればあるほど、改心したときに善人になるということ。 「悪に強ければ善にも強し」と訓読する
鏡花水月, きょうかすいげつ, 鏡に映った花と水に映った月を意味する。 目には見えるが手に取ることができないものや、儚く消えていく幻の喩え
教外別伝, きょうげべつでん, 禅宗の言葉。 仏の教えは、言葉や文字で伝えられるものではなく、心から心へと伝えるものであるということ
興言利口, きょうげんりこう, 即興の巧みな話術。 その場を愉快にするために言う冗談
胸中成竹, きょうちゅうせいちく, 竹の絵を描く際、胸中にまず竹の姿を思い浮かべてから筆をとること。 成功する見込みが充分にあるという意味
驚天動地, きょうてんどうち, 世間を驚かせること。震天動地
共同戦線, きょうどうせんせん, 複数の組織が、当面する共通の目的のために協力すること。 また、その協力関係によって形成される集団のこと
興味本位, きょうみほんい, 面白いかどうかという観点だけを判断基準にする傾向
局外中立, きょくがいちゅうりつ, 対立しているどちらの側にもつかず、どちらにも影響を与えないようにする公平な立場
局面打開, きょくめんだかい, 行き詰った状態や困難な状況を切り開いて、解決の糸口を見つけ出すこと。 「局面」は、将棋や囲碁の盤面
挙足軽重, きょそくけいちょう, ある人物の言動や態度が全体に大きな影響を及ぼすこと
金衣公子, きんいこうし, ウグイスの別名。金衣鳥
金科玉条, きんかぎょくじょう, 黄金や宝石のように立派な法律。 最も大切にして守らなければならない重要な法律または規則
金言名句, きんげんめいく, 教訓的な戒めや、物事の本質を言い表した短い言葉。 「格言」や「箴言」または「忠告」などと同じ意味
金口木舌, きんこうぼくぜつ, 口が金属で舌が木で作られた大鈴の意味
金谷酒数, きんこくしゅすう, 詩を作ることができなかった者に罰として飲ませる酒のこと
金枝玉葉, きんしぎょくよう, 皇族やその子孫のこと。 花樹の枝葉が黄金や宝石のように美しく茂っていることを意味する
金城湯池, きんじょうとうち, 非常に守りが堅いことの喩え。 「金城」は、金で築いた堅固な城 「湯池」は、熱湯で満たした堀のこと
金声玉振, きんせいぎょくしん, 優れた人物として大成すること。人徳や才能や知識が調和し、よく備わっている喩え
牛飲馬食, ぎゅういんばしょく, たくさん飲んだり食べたりすること。 牛が水を飲み、馬が草を食べるように際限なく飲み食いするという意味
牛頭馬肉, ぎゅうとうばにく, 牛の頭を店頭に掲げておきながら、実際には馬の肉を売るという意味で、見せかけはしっかりしているが中身が伴っていないこと...
牛歩戦術, ぎゅうほせんじゅつ, 議会などで政策の審議引き延ばしのため、投票などの際にのろのろと行動すること
玉石混交, ぎょくせきこんこう, 良いものも悪いものも入り交じった様。 本来は「玉石混淆」と書く
玉昆金友, ぎょっこんきんゆう, 優れた才能や学識のある兄弟のこと。 他人の兄弟を褒めるときに使う言葉
議論百出, ぎろんひゃくしゅつ, 様々な意見が数多く出されて、活発に議論されること
空穴来風, くうけつらいふう, 隙を見せるから噂が流れる。 穴が開いているから、そこから風が入ってくるという意味
空谷足音, くうこくそくおん, 静寂な所に人の来訪があり、予期しない喜びが起きること。 同義語：「空谷跫音くうこくきょうおん」
空前絶後, くうぜんぜつご, 非常に珍しいこと。 これまでに例がなく、今後も起こりそうにないこと
空理空論, くうりくうろん, 実際の事情からかけ離れていて、役に立たない考え。机上の空論
苦学力行, くがくりっこう, 働いて学費を稼ぎながら、学校に通い、苦労しながら懸命に学業に励むこと
薬九層倍, くすりくそうばい, 薬の原価は安く、その九倍の値段で売れることから、利益が非常に大きいことを表す
苦節十年, くせつじゅうねん, どんなに長い間、困難な状況にあっても信念を守り通すことの喩え
九山八海, くせんはっかい, 仏教の世界観で、宇宙の中心にあるとされる「須弥山しゅみせん」を取り囲む九つの山と、山の間の八つの海のことで、この世界...
九分九厘, くぶくりん, 推測や予想などが、ほぼ確実であること
君子三戒, くんしさんかい, 年齢に応じて愼むべき三つの戒めのこと。 それぞれ、少年期の色欲、壮年期の闘争欲、老年期の物欲を指す
君子三楽, くんしさんらく, 孟子が提唱する、人徳者が持つ三つの楽しみのこと
君子万年, くんしばんねん, 高潔な人格者は長く生きるという意味。 長寿を祈願する言葉
君子不器, くんしふき, 立派な人間は、一つの使い道しかない器のようではなく、様々な役割を果たすことができるという意味
群集心理, ぐんしゅうしんり, 人が大勢いる時に起こる心理状態で、自分を見失い、集団の言葉や行動に調子を合わせてしまうこと
鶏口牛後, けいこうぎゅうご, 大きな集団や組織の末端にいて軽んじられるより、たとえ小さくても自分が長となって重んじられるほうがよいという教え
経国大業, けいこくたいぎょう, 国を治めるための大事業のこと。転じて、素晴らしい文章や書物を褒めるときに使う
傾国美女, けいこくびじょ, 絶世の美女のこと。 君主が心を奪われて国政を疎かにするほどの美女
敬天愛人, けいてんあいじん, 天を敬い人を愛すること。 西郷隆盛が座右の銘として掲げたことで有名
形名参同, けいめいさんどう, 言葉と行動が一致することを表わす
見毛相馬, けんもうそうば, 馬の姿形を見て、その良し悪しを判断するという意味。 表面だけで物事を見極めようとすることを戒める言葉
見聞覚知, けんもんかくち, 見ること、聞くこと、覚さとること、知ること
下化衆生, げけしゅじょう, 仏教用語で、すべての生き物を教え導いて迷いから救うこと。 また、人のために尽くすことを意味する
外題学問, げだいがくもん, 本の表題や芝居のタイトルだけ詳しくて内容を知らないこと。上辺だけの学問
月下氷人, げっかひょうじん, 男女の仲を取り持つ人。仲人
月下美人, げっかびじん, メキシコの熱帯雨林地帯を原産地とするサボテン科の多肉植物
月白風清, げっぱくふうせい, 月が白く輝き、風も涼しく吹いている、秋の夜の風情を形容する言葉。 「月白く風清し」と訓読する
言近旨遠, げんきんしえん, 日常的な言葉でも、深い意味が含まれているという意味
元軽白俗, げんけいはくぞく, 北宋ほくそうの時代の詩人、蘇軾そしょくが、唐の時代の詩風を酷評した言葉
言行一致, げんこういっち, 発言した内容と行動が同じで、矛盾が生じていないこと
厳正中立, げんせいちゅうりつ, どちらか片方に偏ることがなく、厳しく公正の立場を徹底して貫くこと。 「厳正」は厳しく公正を守ること
原点回帰, げんてんかいき, 物事の出発点に帰ること。基本に戻ること
言文一致, げんぶんいっち, 日常に用いられる話し言葉に近い口語体を使って文章を書くこと、もしくはその結果、口語体で書かれた文章のこと
挙一明三, こいちみょうさん, 「一」を挙げれば、ただちに「三」を理解すること。一を聞いて十を知る
高位高官, こういこうかん, 身分の高い貴族や、階級の高い役人のこと。 「位」は位階を、「官」は官職を意味する
光陰流水, こういんりゅうすい, 月日の過ぎ去る速さを水の流れに喩えた言葉。 「光陰」は、太陽と月のことで、月日・年月・長い時間を意味する
行雲流水, こううんりゅうすい, 空に漂う雲や川を流れる水のように、物事に執着することなく、自然の成り行きに身を任せて行動すること
黄花晩節, こうかばんせつ, 菊は、寒い冬の日でも見事な花を咲かせるという意味で、年老いても心身ともに健康なことの喩え
高山景行, こうざんけいこう, 人々が上を向いて見る高い山と、人々の規範となる大きな道という意味。 品性や行いが立派なこと
口耳講説, こうじこうせつ, 人の話を聞いて、充分に理解しないままにすぐ他の人に話すこと。受け売り
口耳四寸, こうじよんすん, 耳と口との間隔が近いという意味。 聞いたことを、自分では理解できないまま他人に受け売りすること
広大無辺, こうだいむへん, 程度や時間などが、限りなく広くて大きい様子。 主に仏教用語として使われることが多い
口中雌黄, こうちゅうしおう, 自分が発した言葉の誤りを訂正すること。 「雌黄」は、古代中国で使われていた、誤字を塗り消すのに用いた顔料
口頭試問, こうとうしもん, 質問に口頭で答えさせて、学力や人柄を考査する試験。口述試験
交頭接耳, こうとうせつじ, 他の人に聞こえないように小さな声で話をすること。内緒話
黄道吉日, こうどうきちにち, 陰陽道おんようどうの用語で、何事を行うにも吉であり、あらゆる凶悪を避けるとされる日
行動半径, こうどうはんけい, 車、船、飛行機などが、燃料の補給なしで往復できる、片道の距離。航続距離の二分の一を半径とする円のこと
黄髪番番, こうはつはは, 白髪に黄色が混じるほどに歳を重ねた老人のこと
公明正大, こうめいせいだい, 私心がなく、正しく立派であること。 不正や隠し事がないこと
高陽酒徒, こうようのしゅと, 「高陽」は、今の中国の河南省にあった地名。 「酒徒」は酒飲みのこと
古往今来, こおうこんらい, 昔から今まで。 「古往」は昔から
国色天香, こくしょくてんこう, 牡丹の花の別称。国内で最も美しい女性の喩え
黒風白雨, こくふうはくう, 塵や埃を巻き上げる強い風と激しい雨。暴風雨
国利民福, こくりみんぷく, 国家の利益と国民の幸福のこと。 国家、国民のために有益であるような事柄
古今東西, ここんとうざい, 昔から今まで、あらゆる時代のあらゆる場所。 「いつでも、どこでも」という意味
古今独歩, ここんどっぽ, 昔から今に至るまで、匹敵するものがないほど優れていること。 「古今」は昔から今まで
古色古香, こしょくここう, 書画などが古くなり、独特の墨の色と香りを漂わせている様子。優雅な趣のあること
小春日和, こはるびより, 晩秋から初冬にかけての、春のように暖かい晴れた日のこと。 冬の季語
困知勉行, こんちべんこう, 苦しんで学び、努力して物事を実行すること
金輪奈落, こんりんならく, 物事の極限状態。地下の最深部
極楽往生, ごくらくおうじょう, 安らかに死ぬこと。 または死んだ後に極楽浄土に生まれ変わること
五色霜林, ごしきそうりん, 色鮮やかで美しい紅葉の風景。 晩秋の風景の代名詞
五趣生死, ごしゅしょうじ, 仏教用語。全ての生き物が、自らの作った因果によって五つの世界に輪廻転生し、生まれたり死んだりを繰り返すこと
後生大事, ごしょうだいじ, 何かを非常に大切にすること。 もとは仏教用語で、来世の安楽を一途に願って善行を積むこと
五十音順, ごじゅうおんじゅん, 日本語の仮名文字の順序を決める規則。「あいうえお順」とも呼ばれる
五十知命, ごじゅうちめい, 五十歳になって、自分の天命を悟ること。 孔子が自身の人生を振り返って語った言葉が由来
牛頭馬頭, ごずめず, 仏教において、地獄の罪人を取り締まる鬼を意味する
五体投地, ごたいとうち, 両肘両膝と頭を地面に投げ伏して礼拝すること
五風十雨, ごふうじゅうう, 五日に一度風が吹き、十日に一度雨が降るという意味。 気候が穏やかで順調なこと
五分五分, ごぶごぶ, 力関係などに差がないこと。双方とも優劣がないこと
五里霧中, ごりむちゅう, 物事の手がかりが掴めない状態。 方針や見込みが立たず困ること
言語道断, ごんごどうだん, 言葉も出ないほど酷いこと。とんでもないこと
歳寒三友, さいかんさんゆう, 宋代より始まった、中国の文人画で好まれる画題のひとつであり、具体的には松・竹・梅の三つを指す
再三再四, さいさんさんし, たびたび。何度も何度もくり返し
才子佳人, さいしかじん, 才能のある、理想的な男女のこと。 男女のカップルを指して使う
才子多病, さいしたびょう, 才知の優れた人は、体が弱く病気がちであるということ。 「才子」は頭のはたらきが優れている人のこと
造酒童女, さかつこ, 日本の天皇が皇位継承に際して行う宮中祭祀「大嘗祭だいじょうさい」のときに、儀式の先導役を務め、神に供える御神酒おみき...
作文三上, さくぶんさんじょう, 文章を創作するのに適した三つの場所
察言観色, さつげんかんしき, 人の言葉を慎重に聞き、顔つきをよく観察して、相手の性格や考え方を見抜くこと。 人に欺かれない聡明さのこと
五月雨式, さみだれしき, 断続的に物事が行われる状態。 一度で終わらず、途切れながらも何度かに分割し、継続する方法
三寒四温, さんかんしおん, 寒い日が三日ほど続くと、そのあと四日間ぐらい暖かい日が続くということ
三界火宅, さんがいかたく, 仏教用語。迷いと苦しみに満ちた世界を、火に包まれた家に喩えた言葉
山光水色, さんこうすいしょく, 山や海、川などの自然の景色。 「山光」は山の景色
山高水長, さんこうすいちょう, 山がいつまでも高くそびえ立ち、水がいつまでも長く流れているように、聖人君子の功績や名声が後の世まで語り継がれること
三三五五, さんさんごご, あちらに三人、こちらに五人というように、小人数のまとまりになって、それぞれが別々に行動する様子
三思九思, さんしきゅうし, 何度も繰り返して深く考えること。 「三思」も「九思」も、何度も考えるという意味
三思後行, さんしこうこう, 三度考えた後に行動するという意味。 物事を行うときに、熟慮した後、初めて実行すること
山紫水明, さんしすいめい, 山や川のある自然の光景が美しく清らかな様子。 日の光の中で山は紫に染まり、川は澄みきって美しいという意味
三者三様, さんしゃさんよう, 考え方、やり方などが、人それぞれ違うこと
三神一体, さんしんいったい, ヒンドゥー教などで祀られている三神「ブラフマー」「ヴィシュヌ」「シヴァ」は同一の存在であり、それぞれ「創造」「維持」...
三尺秋水, さんじゃくしゅうすい, 剣の異称。研ぎ澄まされた刀が放つ光のこと
三尺童子, さんせきのどうじ, だいたい七～八歳の子供のこと。または無知な者の喩え
山川草木, さんせんそうもく, 自然界の景色や植物の総称
三世因果, さんぜいんが, 仏教用語で、過去・現在・未来の三世にわたって善悪の因果の法則が支配するということ
三千世界, さんぜんせかい, 仏教用語で、この世の全宇宙を表す。「三千大千世界さんぜんだいせんせかい」の略語
三草二木, さんそうにもく, 「三草」は上草、中草、下草の三種類の薬草。「二木」は大樹、小樹の二種類の木
山中暦日, さんちゅうれきじつ, 山奥でのんびりと暮らすこと。 人里離れた山の中で暮らしていると、月日の過ぎるのも忘れてしまうという意味
三人官女, さんにんかんじょ, 雛人形の中で、宮中に仕える女官の姿をした三人一組の人形
三百代言, さんびゃくだいげん, 明治時代に、代言人（弁護士）の資格が無いのに他人の訴訟や裁判を引き受けた人。また、弁護士を軽蔑して呼ぶ言葉
三武一宗, さんぶいっそう, 中国で、仏教徒を迫害した四人の皇帝。 後魏の太武帝 北周の武帝 唐の武宗 後周の世宗
三平二満, さんぺいじまん, 「三」と「二」はともに、数が少ないことを示す。 三でも平安、二でも満足という意味
三位一体, さんみいったい, キリスト教の用語で、神とイエス・キリストと聖霊は、唯一の神が三つの姿となって現れたものであるという考え方
山容水態, さんようすいたい, 山や川の様子。自然の美しい風景
三令五申, さんれいごしん, 何度も繰り返し言い聞かせること。 三度命じ、五度言い聞かせることを意味する
三老五更, さんろうごこう, 高い徳を積んでいる長老のこと。 「三老」と「五更」はどちらも中国の周の時代の長老の異称
思案投首, しあんなげくび, 名案が浮かばずに、首を傾けて考え困っている様子。 「思案」はあれこれと考えること
四海兄弟, しかいけいてい, 人と接するときには真心と礼儀を持って、兄弟のように仲良く親しく交際すべきだという教え
死海文書, しかいぶんしょ, 1947年以降、死海の北西（ヨルダン川西岸地区）にある遺跡ヒルベト・クムラン周辺で発見された写本群の総称
四角四面, しかくしめん, 真四角であること。転じて、非常に真面目で堅苦しい性格こと
四季折折, しきおりおり, 春夏秋冬の、その時その時
四苦八苦, しくはっく, さんざん苦労すること
時雨心地, しぐれごこち, 時雨の降りそうな空模様。 または涙の出そうな悲しい気持ち
四荒八極, しこうはっきょく, 世界の隅々まで、すべての場所のこと
子子孫孫, ししそんそん, 「子孫」を重ねて意味を強めた言葉。子孫の続く限りの末代までを表す
四捨五入, ししゃごにゅう, 求める桁の次の端数が4以下なら切り捨て、5以上なら切り上げて1とし、求める桁に加える計算方法
四書五経, ししょごきょう, 中国において、儒教の経典として尊ばれた代表的な古典の総称。 江戸時代に寺子屋での教育に用いられた
四十八手, しじゅうはって, 相撲における決め技のこと
四十不惑, しじゅうふわく, 四十歳になると、自分の人生に迷わなくなるという孔子の教え
紙上談兵, しじょうだんぺい, 紙の上で兵略を議論するという意味。 理屈ばかりの議論で、実行が不可能であったり、実際の役に立たなかったりすること
四神相応, しじんそうおう, 地理的景観が四神の存在に相応する優れた場所。地上で最良の地勢
死生有命, しせいゆうめい, 人の生死は天命で決まっていて、人の力ではどうすることもできないという意味。 「死生しせい、命めい有あり」と訓読する
四大元素, しだいげんそ, エンペドクレスやアリストテレスなど、古代ギリシャの哲学者たちの間で提唱された理論で、世界を構成するとされる四つの要素...
七花八裂, しちかはちれつ, 花びらが中心から分裂しているように、粉々に砕け散ること
七生報国, しちしょうほうこく, 例え死んだとしても、七度生き返って国のために報いること
七十従心, しちじゅうじゅうしん, 七十歳になって、自分の思い通りに生きても人の道を外すことがなくなった、という孔子の言葉
七十二候, しちじゅうにこう, 古代中国で考案された季節を表す名称。 二十四節気をさらに初候・次候・末候の約5日づつの3つに分けた期間のこと
七転八起, しちてんはっき, 「七回転んで八回起きる」という意味。転じて、何度失敗しても、また起き上がって努力すること
七転八倒, しちてんばっとう, 激しい苦痛に転げまわってもがくこと。 何度も転んだり倒れたりするほど悶え苦しむこと
死中求活, しちゅうきゅうかつ, 追い詰められた絶望的な状況で、難局を打開するために必死に力を尽くし、生き延びる方策を模索すること
七里結界, しちりけっかい, 密教などで、悪魔の侵入を防ぎ修行を邪魔されないように、四方に境界を設けること
失地回復, しっちかいふく, 奪われた土地を取り戻すこと。 失われた地位や勢力などを取り戻すこと
四通八達, しつうはったつ, 道路が四方八方に広がっている街並み。 交通の便が良く、往来が盛んで賑やかな場所の形容
士農工商, しのうこうしょう, 江戸時代の基本的身分制度。武士・農民・職人・商人のこと
四百四病, しひゃくしびょう, 仏教用語で、人間の病気は404種類あるとする説
四分五裂, しぶんごれつ, 秩序なく乱れ、ばらばらに分裂すること。統一感のない様子
四方八方, しほうはっぽう, 前後、左右、上下のあらゆる方向、または東西南北のあらゆる方角のこと
島国根性, しまぐにこんじょう, 他国と交流の少ない島国に住む民族にありがちな、視野が狭く閉鎖的な性質や考え方
四無量心, しむりょうしん, 仏教用語。仏が「慈・悲・喜・捨」の四種の方面に限りなく心を配ること
七五三縄, しめなわ, 特に神事において、神聖な場所の境界を示すために用いたり、魔除けのために張りまわす縄
借刀殺人, しゃくとうさつじん, 兵法三十六計の第三計。 同盟者や第三者が敵を攻撃するよう仕向けること
社交辞令, しゃこうじれい, 社交場などで人とうまく付き合っていくためのお世辞。 リップサービス
射石飲羽, しゃせきいんう, 集中して全力で物事に取り組めば、どんな困難なことでも成し遂げることができるという教訓
舎短取長, しゃたんしゅちょう, 短所は無視して、長所を伸ばすこと。 「短たんを舎すて長ちょうを取とる」と訓読する
主一無適, しゅいつむてき, 精神を集中統一して物事に取り組むこと。 「主一しゅいつにして適ゆかず」と訓読する
集中豪雨, しゅうちゅうごうう, 狭い地域に短時間に集中して降る大雨。 一般にも学術用語にも用いられるが、雨量などに基づいた定量的な定義はない
集中砲火, しゅうちゅうほうか, ある目標に集中的に浴びせられる砲弾。 ある一点に非難や批判を集中的に向けること
守護天使, しゅごてんし, キリスト教において、神が人間を守り導くために一人一人に遣わした天使
酒池肉林, しゅちにくりん, 飲み干せないほどの酒や食べ尽くせないほどの肉を揃えた豪華な宴会。 贅沢三昧な生活をすること
出将入相, しゅっしょうにゅうしょう, 学問と武術の両方の才能を兼ね備えた人
出世街道, しゅっせかいどう, 企業や組織などにおいて、順調に昇進していく立場にあることを指す言葉
酒入舌出, しゅにゅうぜっしゅつ, 酒に酔いすぎると口数が多くなって、失言する恐れがあり、身を滅ぼすことにもなりかねない、ということを戒めた言葉
春花秋月, しゅんかしゅうげつ, 春に咲き乱れる生き生きとした花々と、秋の夜にかかる美しい名月のこと。 四季折々の自然の美の喩え
春夏秋冬, しゅんかしゅうとう, 春、夏、秋、冬の四つの季節。四季
春秋筆法, しゅんじゅうひっぽう, 簡潔な文章の中に批評などの深い意味を隠す表現方法のこと。または、平等で厳しい批評の態度のこと
春風秋雨, しゅんぷうしゅうう, 春の風が吹いて、秋の雨が降るまでの長い年月のこと
上下一心, しょうかいっしん, 身分の上下を問わず、心を一つにして事に取り組むこと。 「上下しょうか心こころを一いつにす」と訓読する
上下天光, しょうかてんこう, 空と水面とが一つになって、明るく輝いている様子。 「上下」は天地、空と水のこと
笑止千万, しょうしせんばん, 非常に馬鹿馬鹿しいこと。滑稽なこと
生死一如, しょうじいちにょ, 仏教用語。生と死は表裏一体で切り離せないものだと教え
生死事大, しょうじじだい, 仏教用語。特に禅宗で大切にされる言葉
生死不定, しょうじふじょう, 人の一生は儚いということ。 人の生死は予測できないものだということ
生生世世, しょうじょうせぜ, いつまでも、永遠に。未来永劫
松風水月, しょうふうすいげつ, 澄んだ心で、自然を鑑賞する心境のこと。 また、すがすがしく高潔な人柄
生老病死, しょうろうびょうし, 避けることができない人生の四つの苦悩のこと。 すなわち、生まれること、老いること、病気をすること、そして死ぬこと
食前方丈, しょくぜんほうじょう, 極めて贅沢な食事。または食べ切れないほど量の多い食事のこと
諸子百家, しょしひゃっか, 古代中国、春秋戦国時代に開花した、多くの思想や学派、またその著作物の総称
食客三千, しょっかくさんぜん, 居候いそうろうの客が大勢いること。数多くの客人を招いて住まわせ、もてなすこと
白河夜船, しらかわよふね, 「白河」は京都の地名で、古くは賀茂川と東山との間の地域を指した
至理名言, しりめいげん, 物事の本質を捉えたすぐれた言葉。 「至理」は極めて正しい道理
四六時中, しろくじちゅう, 二十四時間中。一日中
心機一転, しんきいってん, なにかをきっかけとして、気持ちが良い方向にすっかり変わること
身言書判, しんげんしょはん, 人材を登用する際に、人物鑑定の規準とするもの。 古代中国、唐の時代の官吏登用の人物試験の四つの規準
神色自若, しんしょくじじゃく, 物事に動揺しないこと。 緊迫した状況でも顔色も変えず平然と落ち着いている様子
新進気鋭, しんしんきえい, 新たにその分野に現れて、業界の歴史を塗り替えていくような発展が予想される人物や物事のこと
真実一路, しんじついちろ, 真実を求めて、それを貫いて生きること
真相究明, しんそうきゅうめい, 事件などの原因や隠れた事情を明らかにしていくこと。 真実を突き止めようとすること
心地光明, しんちこうめい, 清く正しく、心の広いこと。 「心地」は心、精神
震天動地, しんてんどうち, 天地を奮い興すほどの出来事。また、その威力が盛んなこと
神仏習合, しんぶつしゅうごう, 神道と仏教の融合。 日本土着の神祇信仰と外来の仏教信仰が結びつき、一つの信仰体系として再構成された宗教現象
自学自習, じがくじしゅう, 他から教わらずに自分一人で勉強すること。独学
自画自賛, じがじさん, 自分で自分のことを褒めること。自画賛
自給自足, じきゅうじそく, 必要なものを自分で自分で生産して、それだけで満ち足りた生活を送ること。 自分の力で衣食住のすべてをまかなうこと
自己満足, じこまんぞく, 客観的な評価に関係無く、自分の状態に満足すること
自業自得, じごうじとく, 仏教用語。自分の行動の報いを自分が受けること
自作自演, じさくじえん, 自分で作り上げた台本や楽曲を、自分自身で演じ、計画から実行までをすべて自分だけで行うこと
自主独立, じしゅどくりつ, 他者からの保護や助力なしに、自分の力で物事を進めて行くこと
事実無根, じじつむこん, 証拠もなく、事実であるという根拠がないこと。根も葉もないこと
事事物物, じじぶつぶつ, あらゆる物事。一つ一つのすべての事柄
自他共栄, じたきょうえい, 他の人と助け合いながら良い社会を作ろうとする教え
自問自答, じもんじとう, 自分で問いかけ、自分で答えること。 自身の言動などを振り返り、過去を反省するときの様子
弱肉強食, じゃくにくきょうしょく, 弱者が強者の犠牲になること。 強者が弱者を餌食にして栄えること
重高長大, じゅうこうちょうだい, 重く、厚く、長く、大きいこと
重厚長大, じゅうこうちょうだい, 重く厚く、長く大きいという意味。 どっしりと重みがあり、巨大なこと
十五志学, じゅうごしがく, 将来を見据え、志す道を決めるべき年齢とされる。 「志学」は、学問を修めようと誓うこと
十全十美, じゅうぜんじゅうび, 完全で欠点が無いこと。 必要な要素がすべてが揃って非の打ち所がないこと
十人十色, じゅうにんといろ, 思考、趣味、性質などが、人によってそれぞれ違うこと。 十人いれば十人とも違っているということ
十年一日, じゅうねんいちじつ, 長い年月の間、何の変哲もなく同じ状態であること、または同じことを繰り返していること
十年一剣, じゅうねんいっけん, 長い間、武術の修練を積むこと。また、武術の修練を積み、力を発揮する機会を待つこと
十年一昔, じゅうねんひとむかし, 時の経つのが早く、世の中の移り変わりが激しいことの喩え
十万億土, じゅうまんおくど, この世界から極楽浄土に至るまでの間に、無数にあるという仏の世界。転じて極楽浄土のこと
樹下石上, じゅかせきじょう, 仏教の修行僧が寝泊まりする「樹の下と石の上」のこと。 そうした境遇にいることの喩え
熟読三思, じゅくどくさんし, 文章を何度も繰り返し読んで、内容をじっくりと考察すること
樹上開花, じゅじょうかいか, 兵法三十六計の第二十九計。 小兵力を大兵力に見せかけて敵を欺あざむく策略
十中八九, じゅちゅうはっく, 十のうち八か九までの割合。 「おおかた」「ほとんど」「たいてい」という意味
自由自在, じゆうじざい, 何事も思い通りになること、思った通りにやれること。 愚ならず痴ならず顛倒せず、無顛倒にして、心は自由自在
上意下達, じょういかたつ, 組織や団体において、上位の者の意志や命令を、下位の者に徹底させること。 「上意」は上の者の意志や命令のこと
情意投合, じょういとうごう, お互いの意志や気持ちがぴったりと通じ合うこと。 「情意」は感情と意志
上級国民, じょうきゅうこくみん, 一般国民とは違う富裕層や上流階級。 また、一般人の理解を超えた言動をする政治家・専門家・官僚等を表す
上昇気流, じょうしょうきりゅう, 上方に向かう空気の流れ。 見通しが明るく順調なことの喩え
上流階級, じょうりゅうかいきゅう, 経済力・権力・教養などの点で、社会の上層にある人々によって構成されている階級
自力更生, じりきこうせい, 他人の力を頼らず自らの力で立ち直ること
人海戦術, じんかいせんじゅつ, 大勢の人を動員して、仕事を成し遂げようとするやり方。 機械などを使わず、人員を次々と投じて作業を行うこと
人間青山, じんかんせいざん, 世の中は広いので、志を果たすためには、故郷を出て活躍すべきだということ
仁者楽山, じんしゃらくざん, 仁徳の備わった人は、欲に動かされず落ち着いているので、動かずに悠然と構える山を愛するものであろう、という意味
人事不省, じんじふせい, 知覚や意識を完全に失うこと。重病や重傷などで意識不明になり、昏睡状態になること
人生行路, じんせいこうろ, 人間の一生。人生という旅路
人面獣心, じんめんじゅうしん, 人の顔をしているが、獣の心を持っているという意味で、冷酷無情な者の喩え。 恩義や人情を知らない人を罵って使う言葉
人面桃花, じんめんとうか, 恋い慕う女性に会えないことを美しく表現した言葉
水光接天, すいこうせってん, 水面に映る月光が、その水面の遥か彼方で空に接していること。 壮大な夜景
水随方円, すいずいほうえん, 四角い器に水を入れれば水も四角い形になり、丸い器に水を入れれば水も円い形になる
水清無魚, すいせいむぎょ, 清らかすぎる水には、かえって魚が住まないという意味で、高潔な人格であっても、度が過ぎて潔癖であると人々に親しまれない...
寸馬豆人, すんばとうじん, 遠くに小さく見える人と馬。 または、絵画の手法で背景として小さく書かれている人と馬
頭寒足熱, ずかんそくねつ, 頭を冷やして足を暖かくすること。健康に良いとされている
晴雲秋月, せいうんしゅうげつ, 秋の澄んだ空に浮かぶ月のこと。 心に汚れがなく、澄んでいることの喩え
星河一天, せいがいってん, 夜空に無数の星が帯状に連なり、川のように輝いて見える様子。 天の川のこと
正言若反, せいげんじゃくはん, 真理にかなった正しい言葉は、一見真実とは反対のことのように聞こえる、という意味
晴耕雨読, せいこううどく, 晴れた日は畑を耕し、雨の日は家で読書をすること。 悠悠自適の気ままな生活を送ること
青山一髪, せいざんいっぱつ, 遥か遠くに見える山の地平線と、青い空の水平線が一つに交わり、まるで一本の髪の毛のように見えること
青松落色, せいしょうらくしょく, 「青松」は、常緑樹である松の木のこと
聖人君子, せいじんくんし, 非の打ち所のない性格で、知識や教養にすぐれた人。 「聖人」は、高潔で尊敬を集める立派な人
正正堂堂, せいせいどうどう, 態度や手段が正しく、立派であること
生生流転, せいせいるてん, 全ての物は絶えず生まれては変化し、移り変わっていくこと。 「生生」は次から次へと生まれていくこと
青銭万選, せいせんばんせん, 青銅製の銭は、質が良いので一万回選び出しても他の粗悪な銭と間違えられることがないこと
生知安行, せいちあんこう, 生まれながらにして人の進むべき道をよく知り、考えることなく心のままにそれを行うこと。聖人の境地
青天白日, せいてんはくじつ, 晴れ渡った青空に太陽が輝いているという意味。 転じて、心にやましいことがないこと
声東撃西, せいとうげきせい, 兵法三十六計の第六計。 陽動によって敵の動きを翻弄し、防備を崩してから攻める策略
正当防衛, せいとうぼうえい, 他人からの不当な暴力行為から身を守る権利
清風故人, せいふうこじん, さわやかな秋の風が吹いてくるのは、昔からの友人が久しぶりに訪ねてくれたようだという意味
清風明月, せいふうめいげつ, 明るく澄んだ月明かりと、清々しい風が心地よい静かな夜。 または、風雅な遊びのことを表す
赤手空拳, せきしゅくうけん, 武器や道具を持たずに素手で戦うこと。自分の力だけで物事を行うこと
世代交代, せだいこうたい, 若い年齢の層が、年配の世代に取って代わること。 組織や集団で、人事が刷新されて若い年齢層が台頭すること
接足作礼, せっそくさらい, 地面に両膝をつき、両手で相手の足の甲に触れ、自分の額を大地につける礼拝法。頭面礼足
雪中四友, せっちゅうしゆう, 冬に雪の中で咲く四種の花のこと。初春の頃の画題とされる
雪中送炭, せっちゅうそうたん, 雪の中で寒さに凍えている人に炭を送ること。転じて、困っている人に援助の手を差しのべることを意味する
切問近思, せつもんきんし, 理解が難しいことを、身近な問題として取り上げて熱心に考えること。 「切せつに問いて近く思う」と訓読する
世道人心, せどうじんしん, 世の中の道徳と、それを守る人たちの心。 「世道」は人が世の中で守るべき道のこと
千客万来, せんきゃくばんらい, 多くの客が入れ代わり立ち代わり入って来て商売が繁盛すること
先義後利, せんぎこうり, 道義を優先して利益を後回しにすること。 商業道徳、企業倫理の基本理念
千軍万馬, せんぐんばんば, 規模の大きな軍隊のこと。 また、戦いの経験を多く積んでいる人物のことで、人生経験が豊富な人物のたとえ
千言万語, せんげんばんご, 非常に多くの言葉。 また、たくさんの言葉を話すこと
千差万別, せんさばんべつ, たくさんの物事が、それぞれ様々な違いがあること。 類義語：「千種万様せんしゅばんよう」
千山万水, せんざんばんすい, 多くの山と多くの川。 または旅路が長く険しいことの形容
千思万考, せんしばんこう, 様々に思い巡らすこと。何度も深く考えること
千秋万古, せんしゅうばんこ, 永遠の歳月。長い長い年月のこと
千秋万歳, せんしゅうばんざい, 永遠。長寿を祝う言葉
先聖先師, せんせいせんし, 「先聖」は昔の聖人。 「先師」は聖人の教えを広めるのに大功のあった人
先祖伝来, せんぞでんらい, 先祖から代々伝わっていること
千態万状, せんたいばんじょう, 様々な状態のこと。 また、様々に形状や様子が変化すること
先知先覚, せんちせんかく, 人々より先に道理を理解すること。 または卓越した学識を有している人のこと
先手必勝, せんてひっしょう, 戦いの局面で、相手よりも先に行動を起こせば、必ず勝てる状況であること
千波万波, せんぱばんぱ, 絶え間なく次々と押し寄せてくる波。多くの波紋
千変万化, せんぺんばんか, 物事や状況が目まぐるしく様々に変化すること
千方百計, せんぽうひゃっけい, あれこれと工夫を巡らすこと。 あらゆる手段、方策を尽くすこと
千万無量, せんまんむりょう, 推し量ることもできないほどに数や量の多いこと。 「千万」は数が多いこと
千門万戸, せんもんばんこ, 非常に多くの家が隙間もないほどに集まっていること
先憂後楽, せんゆうこうらく, 政治家は、人々よりも先に国のことを心配し、人々が楽しんだ後で自身も楽しむべきだということ
先用後利, せんようこうり, 先に使ってもらい、のちにその分の代金をもらい利益を得ること。 代表的な事例として「富山の薬売り」が挙げられる
千里結言, せんりけつげん, 遠く離れた場所の友人と結んだ約束のこと。 「千里」は道のりの非常に遠いこと
千里同風, せんりどうふう, 千里の彼方、遥か遠くまで同じ風が吹いているという意味で、世の中が平和に治まっていることの喩え
千慮一失, せんりょいっしつ, 立派な賢者でも、失敗や誤りが一つはあるということ
千両役者, せんりょうやくしゃ, 江戸時代。歌舞伎役者の中でも特に人気を誇り、一年間の給金が千両を超える程の高所得の役者をこう呼ぶようになった
前後不覚, ぜんごふかく, 物事の前後がわからなくなるほど、正常な意識を失うこと
全生全帰, ぜんせいぜんき, 親から授かった肉体を傷つけずに、一生大切にすることが本当の親孝行であるということ
前代未聞, ぜんだいみもん, 今まで聞いたこともない珍しいこと。または程度の甚はなはだしいこと
全知全能, ぜんちぜんのう, あらゆることを理解し実行できる能力。神の能力
前程万里, ぜんていばんり, これから先の目的地までの道のりが遠く長いこと。 また、将来に大きな可能性が広がっていること
全力投球, ぜんりょくとうきゅう, 野球で、投手が全力で投球すること。 転じて全力を尽くして物事に取り組むこと
草行露宿, そうこうろしゅく, 草の生い茂った険しい場所をかき分けて野宿するという意味で、非常に苦しい旅をすること
草根木皮, そうこんぼくひ, 漢方薬で用いられる原料。 または食糧飢饉で草の根や木の皮のような食糧しかないこと
相思相愛, そうしそうあい, 男女が互いに慕い合い、愛し合っていること
草頭天子, そうとうてんし, 強盗団の首領。 「草頭」は草頭露の略で、草葉の先の露
走馬看花, そうばかんか, 物事の表面だけを見て、本質を理解するまで至らないこと。 うわべの理解だけで満足していること
争名争利, そうめいそうり, 名誉や利益を争って奪い合うこと。 「名を争い利を争う」と読み下す
草木皆兵, そうもくかいへい, 相手の勢いなどに恐れるあまり、錯覚して草や木まですべて敵兵に見えるという意味
巣林一枝, そうりんいっし, 鳥は、林の中にある木の、たった一本の枝に巣を作るという意味。 転じて、収入に相応しい暮らしで満足すること
素車白馬, そしゃはくば, 白い車と白い馬のことで、古代中国で葬儀に用いられた馬車を指す
損者三友, そんしゃさんゆう, 交際して損をする三種の友人のこと。 人に媚びへつらう人、人あたりは良いが誠実でない人、口先ばかりの人を言う
造反有理, ぞうはんゆうり, 体制に背くことにも、それなりの道理があること。 毛沢東が革命戦争中に用いた言葉
大安吉日, たいあんきちじつ, 陰陽道で取り入れられている暦「六曜」の一つ。物事を行うのに良いとされる日
大隠朝市, たいいんちょうし, 真に悟りを得た者は、山中などで隠遁生活を送るのでなく、人の集まる俗世間で、一般の人と同じように暮らしているものだとい...
大快人心, たいかいじんしん, 世間の人を愉快・痛快な気分にさせること。 主に、悪人や悪事などが厳しく糾弾されたときに用いられる
大器小用, たいきしょうよう, 大きな器を小さな用途に使うという意味
大義名分, たいぎめいぶん, 人としてまた国民として守るべきことがら。何か事をするにあたっての根拠
体元居正, たいげんきょせい, 善や徳を心がけて正しい立場に身をおくこと。 「元げんを体たいして正せいに居おる」と訓読する
大山鳴動, たいざんめいどう, 事前の騒ぎばかりが大きくて、実際の結果が小さいこと。 「泰山鳴動」とも書くが、中国の「泰山」を指すわけではない
大所高所, たいしょこうしょ, 個々の細部にとらわれない大きな観点のこと。偏見や私情を捨てた広い視野
台風一過, たいふういっか, 台風が通り過ぎた後、空が晴れ渡りよい天気になること。 転じて、騒動が収まり平穏に戻ること
高手小手, たかてこて, 重罪人を逃亡できないように、手を後ろに回し、首から縄をかけ、肘から手首まで厳重に縛り上げること
度徳量力, たくとくりょうりき, 自分や他人の人望や力量を確かめて、行動を起こすこと。 「度」と「量」はどちらも測るという意味
多芸多才, たげいたさい, 多くの分野で豊かな才能や技術を持っていること。 「多芸」は、多くの技芸や技能を持っていること
多種多様, たしゅたよう, 種類や性質や特徴が様々であること
多事多難, たじたなん, 事件や困難が多く苦労が絶えないこと。 「多事」は事件や災害などが多く世間が騒がしいこと
多情多感, たじょうたかん, 感受性が豊かで物事に敏感なこと。 同義語：「多感多情」
達人大観, たつじんたいかん, 物事の道理に広く通じている人は、物事の全体を客観的に見渡すことができるということ。 「達人は大観す」と訓読する
他人行儀, たにんぎょうぎ, 親しい間柄なのに、他人に対するように、よそよそしく振舞うこと。 他人に対して遠慮するような接し方をすること
他力本願, たりきほんがん, 仏教用語で、本来は「阿弥陀仏の力によって救済されること」を意味するが、近年では「他人の力をあてにすること」「他人任せ...
俵物三品, たわらものさんひん, 煎海鼠いりなまこ・干鮑ほしあわび・鱶鰭ふかひれの三種の海産物のこと
胆大心小, たんだいしんしょう, 大胆でいて、しかも繊細さも持ち合わせていること。 「胆大」は肝が太いこと
単刀直入, たんとうちょくにゅう, 遠回しな言い方をしないで、いきなり本題に入ること。 本来は、一本の刀を持ち、ただ一人で敵陣に切り込むことを意味した
端木辞金, たんぼくじきん, 納得のできない金銭は、絶対に受け取らないという潔癖な態度。 古代中国、春秋時代
大喝一声, だいかついっせい, 大きな一声で厳しく叱ること。 または、その声のこと
大死一番, だいしいちばん, 仏教用語。一度死んだつもりになって奮起すること
大慈大悲, だいじだいひ, 仏教用語。仏の広大無辺な慈悲のこと
大同小異, だいどうしょうい, 細かい点に違いがあるが、だいたいは同じこと。 「大同」はだいたい同じであること
大同団結, だいどうだんけつ, 複数の団体・政党などが、共通の目的に向かって小さな意見の相違を越えて協力すること
弾丸黒子, だんがんこくし, 非常に狭く小さい土地。猫の額ほどの土地
談言微中, だんげんびちゅう, 物事をはっきりと言わず、それとなく遠回しに人の急所や弱みを突く話しぶりのこと
男耕女織, だんこうじょしょく, 男性が畑を耕し、女性が機を織ること。 天から与えられた職分
男子禁制, だんしきんせい, 男性の立ち入りを禁止すること。 男性の存在が風紀や平穏を乱す場合などに指定される
竹林七賢, ちくりんしちけん, 古代中国、3世紀の魏の時代末期に、俗世を離れて竹林に集まった七人の賢者
知行合一, ちこうごういつ, 真に知ることは必ず実践を伴う。 知識と行動とは表裏一体であるという教え
治山治水, ちさんちすい, 山や川などの国土を改修して生活しやすいようにすること
知者不言, ちしゃふげん, 物事の道理をわきまえる真の知識者は、軽々しく多くを語らないという意味
知者楽水, ちしゃらくすい, 知恵のある賢い人は、流れる水のように知恵を働かせるため、水を好むであろう、という意味
置酒高会, ちしゅこうかい, 盛大な酒宴を催すこと。 「置酒」は酒宴を開くこと
知小謀大, ちしょうぼうだい, 見識が浅いにもかかわらず、大きなことを企てること。自分の力を考えず、むやみに大きな計画を立てること
知足安分, ちそくあんぶん, 贅沢をせず、自分の境遇に満足すること。 「足るを知り分に安んず」と訓読する
千原兄弟, ちはらきょうだい, ※この四字熟語は2018年4月1日、エイプリルフールのネタとして公開されました
地平天成, ちへいてんせい, 世の中が平和に統治されていること。 「地ち平たいらぎ天てん成なり」と訓読する
着眼大局, ちゃくがんたいきょく, 物事を全体的に大きく捉えること。また、広く物事を見て、その要点や本質を見抜くこと
昼想夜夢, ちゅうそうやむ, 昼に起きているときに思ったことが、夜になって寝ているときに夢に見ること
中肉中背, ちゅうにくちゅうぜい, 程よい体格で程よい身長であること。バランスのとれた平均的な体型
昼夜兼行, ちゅうやけんこう, 昼も夜も休まずに一日中仕事をすること。 または、一日に二日分の道のりを急ぎ進むこと
朝雲暮雨, ちょううんぼう, 男女が愛し合い結ばれること。 中国の戦国時代
重見天日, ちょうけんてんじつ, 悪い状況から抜け出し、再び良い状況に向かうこと。 「重ねて天日を見る」と訓読する
鳥語花香, ちょうごかこう, 鳥の鳴き声と花の香り。趣深い春の情景を表す
朝三暮四, ちょうさんぼし, 目先の違いに気を取られ、本質を見失うこと。うまい言葉で人を騙すこと
丁丁発止, ちょうちょうはっし, 刀などで激しく切り合う音を表す。転じて、激しく議論し合うことを意味する
頂天立地, ちょうてんりっち, 他人に頼らず、独り立ちしていること。独立の気概
朝有紅顔, ちょうゆうこうがん, 人生は無常で儚いものであること。 「朝に紅顔有りて夕べに白骨となる」を略した言葉
直情径行, ちょくじょうけいこう, 相手の思惑や周囲の事情などを気にしないで、自分の感情の赴くままに行動すること
直立不動, ちょくりつふどう, まっすぐに立って微動だにしないこと。 緊張して身動きしない姿勢
追根究底, ついこんきゅうてい, 物事の本質と真相を徹底的に追求、究明すること
九十九髪, つくもがみ, 老女の白髪のこと。 短く乱れた老女の髪が江浦草つくもという水草に似ていることが由来とされる
九十九折, つづらおり, 幾度も折れ曲がって続く坂道。九折きゅうせつ
提耳面命, ていじめんめい, 丁寧に教え諭すこと。 耳を引き寄せて言い聞かせ、面と向かって教え諭すという意味
鉄心石腸, てっしんせきちょう, 鉄や石のように堅固な精神。強い意志こと
鉄樹開花, てつじゅかいか, いつまで待っても見込みがないこと。 または常識を超えた奇跡が起きること
手前勝手, てまえがって, 自分の都合ばかり考えて行動すること。自分勝手
手練手管, てれんてくだ, 人を騙して思い通りに操る技術。 元は遊女が客を騙すために使った技術のことを指す
天下一枚, てんかいちまい, 世間一般に共通であること
天下一品, てんかいっぴん, 世の中に較べるものがないほど優れた品や人物
天下国家, てんかこっか, 天下と国家。特にその政治のこと
天下五剣, てんかごけん, 数ある日本刀の中でも最高傑作と呼ぶのにふさわしい5つの名刀の総称。 室町時代から安土桃山時代頃に造られたとされる
天下無敵, てんかむてき, この世に相手になるものが存在しないほどに強いこと。 「天下に敵無し」と訓読する
天資英明, てんしえいめい, 天性の優れた資質を備えていること。 「天資」は生まれながらに持っている資質
天姿国色, てんしこくしょく, 生まれながらの絶世の美女。 「天姿」は天から与えられた姿
天上天下, てんじょうてんげ, 天上の世界と地上の世界。宇宙全体
天地一指, てんちいっし, この世に存在するものは、すべて同一のものであり、天も地も一本の指と同じものであるという意味
天地玄黄, てんちげんこう, 天は黒色で、地は黄色であるということ。 書道の手本としても用いられる漢文の長詩『千字文』の初句
天地神明, てんちしんめい, 天地の神々。 「天地神明に誓って」の形で用いられることが多い
天地無用, てんちむよう, 運送用語で、損壊する恐れがある荷物などを「逆さまにするな」と注意を与える言葉
天長地久, てんちょうちきゅう, 天地が永久であるように、物事が変わることなくいつまでも続くこと。 「天てんは長ながく地は久ひさし」と訓読する
天馬行空, てんばこうくう, 思想、思考、文章、行動などが、何物にも束縛されることなく、自由自在で素晴らしい勢いがある様子
天変地異, てんぺんちい, 自然界に起こる異変のこと。台風、雷雨、地震、大雨、津波、洪水など
天魔外道, てんまげどう, 仏教の修行を妨げ、害を与えるもの
天理人欲, てんりじんよく, 自然の道理と人の欲望のこと。 中国哲学で、倫理思想を表す概念のひとつ
天理人情, てんりにんじょう, 自然の摂理と人の行うべき正しい道。 類義語：「天理人道てんりじんどう」
電光石火, でんこうせっか, 稲妻の閃光や、火打ち石が発する火花を意味する。 動作が非常に素早いことや、一瞬のごく短い時間の喩え
電光朝露, でんこうちょうろ, 稲妻の光や、朝のうちだけ葉に宿る露のこと。転じて、極めて短い時間の喩え
田夫野人, でんぷやじん, 田舎者。 教養や良識に欠ける人を蔑んで使う
冬夏青青, とうかせいせい, 常に変わらない固い信念のこと。 固い信念を、冬も夏も青々と葉が茂る常緑樹に喩えた言葉
当機立断, とうきりつだん, 機会を逃さずに、素早く決断すること。 「当機」は、機に臨むこと
冬月赤足, とうげつせきそく, 寒い冬に裸足でいること。貧しい暮らしの形容
刀耕火種, とうこうかしゅ, 焼畑農業のこと。 山林を伐採し、草木を焼き払って、そこに種を蒔く農法
東西南北, とうざいなんぼく, 東と西と南と北のこと。四方
湯池鉄城, とうちてつじょう, 極めて堅固な城の様子。 「湯池」は熱湯で満たした堀、「鉄城」は鉄の柵に囲まれた城を意味する
徳高望重, とくこうぼうじゅう, 人徳が高く、人望が厚いこと。 信頼に足る人物を賞賛する言葉
特筆大書, とくひつたいしょ, ある物事を特別に取り立てて、人目につくように強調して書くこと。 同義語：「大筆特書たいひつとくしょ」
斗南一人, となんのいちにん, この世で最も優れている人のこと
左見右見, とみこうみ, あっちを見たり、こっちを見たりすること。 また、周囲に注意を払い様子を窺うかがうこと
同工異曲, どうこういきょく, 見かけは違っているように見えて、中身はほとんど同じであること。 類義語：「異曲同工いきょくどうこう」
同姓同名, どうせいどうめい, 姓名が同じ読みで、かつ同じ表記であること
同文同軌, どうぶんどうき, 天下を統一すること。また、天下が統一されていることの形容
同名異人, どうめいいじん, 名前は同じで違う人であること
土階三等, どかいさんとう, 宮殿の入り口の階段が土でできていて、三段しかないという意味。 質素な建物の形容
読書三到, どくしょさんとう, 古代中国、宋の朱熹しゅきが唱えた、読書に大切な三つの心得
読書三余, どくしょさんよ, 読書をするのに好都合な三つの余暇。 一年のうちでは冬
読書亡羊, どくしょぼうよう, 他のことに気を取られて、肝心な仕事を疎かにすることの喩え
独立独歩, どくりつどっぽ, 他人に頼らず、自分の信ずる道を進むこと。 会社や組織などの所属していた集団から独立して自ら物事を行うこと
土左衛門, どざえもん, 水死体の俗称
内典外典, ないてんげてん, 仏教者の立場から見て、内典は仏教関係の書籍を指し、外典は仏教以外の一般の書籍を指す
内平外成, ないへいがいせい, 国内がよく治まっており、外交も特に問題がなく、とても平和な状態のこと
菜種梅雨, なたねづゆ, 菜の花の咲く三月下旬から四月にかけて連日降り続く小雨。「催花雨さいかう」という別名もある
名題看板, なだいかんばん, 歌舞伎劇場の表看板の一つで、上演狂言の題名を記したもの
南無三宝, なむさんぼう, 「三宝」とは仏教で尊ぶ三種の宝で、仏・法・僧のこと。 三宝に呼びかけて助けを求めること
難行苦行, なんぎょうくぎょう, 仏教用語で、様々な苦難に耐える修行。転じて、ひどく苦労をすること
南山不落, なんざんふらく, 永遠に崩れ落ちない城や要塞の喩え。 「南山」は中国の長安ちょうあんの南にある終南山を指す
南船北馬, なんせんほくば, 国中を忙しく飛び回って旅をすることの喩え
二河白道, にがびゃくどう, 仏教用語で、怒りの象徴である南の火の川と、貪欲の象徴である北の水の川の間にある、一筋の白い道のことを指す
肉食妻帯, にくじきさいたい, 仏教の修行者が肉を食べ、妻を娶ること
二者択一, にしゃたくいつ, 二つのうち、どちらか一つを選ぶこと。 「二者」は、二つの物事
二束三文, にそくさんもん, 数が多くても値段が非常に安いこと。 いくら売っても利益が出ないほどの安値で売ること
日常茶飯, にちじょうさはん, 毎日の食事のこと。 日々のありふれた出来事、特に取り上げるまでもない平凡な物事のこと
日暮道遠, にちぼどうえん, 日が暮れてしまったけれど、前途はまだまだ遠いという意味で、目的を達成していないのに年老いてしまったことや、期限が迫っ...
日居月諸, にっきょげっしょ, 月日が流れ去ること。 または君主と臣下、夫と妻、父と母などの喩え
日進月歩, にっしんげっぽ, 日に日に物事が絶えず進歩すること。進歩の度合いが急速であること
二人三脚, ににんさんきゃく, 二人が助けあって共同で物事を行うこと
入木三分, にゅうぼくさんぶ, 書道において、筆跡が非常に力強いこと。 議論や分析が深く鋭いことの喩え
女人禁制, にょにんきんせい, 修行の場、聖域、霊場などへの女性の立ち入りを禁止すること
二六時中, にろくじちゅう, いつも。一日中
人三化七, にんさんばけしち, 容姿が不細工なこと。 特に女性に対して蔑んで使う言葉
人相風体, にんそうふうてい, 人の顔つきや身なりのこと。 たいていは外見の印象が悪い場合に使う
盗人上戸, ぬすびとじょうご, 甘い物とお酒をどちらも好む人。両刀遣い
年功序列, ねんこうじょれつ, 勤続年数や年齢などを重視して、組織内での役職や賃金を決める人事制度
年頭月尾, ねんとうげつび, 年の始めと月の終わり。転じて、一年中を意味する
年百年中, ねんびゃくねんじゅう, 毎日毎日。一年中
破顔一笑, はがんいっしょう, 顔をぱっとほころばせて、にっこりと微笑むこと。 「破顔」は顔をほころばせること
破鏡重円, はきょうじゅうえん, 二つに割られた鏡が再び元の形に戻るという意味。 離婚した夫婦や離れ離れになった恋人同士が、また一緒になることの喩え
博学多才, はくがくたさい, 知識が豊かで、多くの才能に恵まれていること
博学能文, はくがくのうぶん, 豊富な知識を持ち、文章を作る才能に秀でていること
白眼青眼, はくがんせいがん, 「白眼はくがん」は嫌いなものを見る目つき。 「青眼せいがん」は好ましいものを見る目つき
白玉楼中, はくぎょくろうちゅう, 文人や書家が死ぬこと
白砂青松, はくしゃせいしょう, 美しい浜辺の景色。 白い砂浜と青々とした松林の続く海岸線の意味
白手起家, はくしゅきか, 裸一貫から起業して、一代で事業を成功させること。 華僑の言葉
白日昇天, はくじつしょうてん, 昼間に天に昇るという意味。 転じて、急に出世をすること、または急に多くの財産を得ることの喩え
白水真人, はくすいしんじん, 中国の貨幣の異称。 また、後漢王朝が急激に繁栄することを予言した言葉
白馬非馬, はくばひば, 詭弁
博文約礼, はくぶんやくれい, 広く書物を読んで見識を高め、学んだことを、世の規範に基づいて実行すること
八十八夜, はちじゅうはちや, 立春を起算日にして数えて88日目にあたる日のこと。大抵は五月二日になる
八大地獄, はちだいじごく, 仏教で説かれている八つの地獄
八功徳水, はっくどくすい, 仏教用語で、八種類の優れた性質を備えた聖なる水のこと
白黒分明, はっこくぶんめい, 善悪、是非、正邪などの区分がはっきりしていること。 別表記：「黒白分明こくびゃくぶんめい」
八方画策, はっぽうかくさく, 計画を実現するために多方面に働きかけること
八方美人, はっぽうびじん, 悪く思われないように、誰に対しても愛想よく振る舞うこと。 「どこから見ても欠点のない美人」という意味
発人深省, はつじんしんせい, 人を啓発して、気付いていないところを教えて、物事をより深く考えるようにさせること
鼻先思案, はなさきじあん, 目先のことに捉われた軽率な考えのこと。 単なる思いつき
反間苦肉, はんかんくにく, 敵同士の仲を裂き、敵を欺くこと。 「反間」は敵の中に潜り込んで混乱を起こすこと
半死半生, はんしはんしょう, 生死の境目にあること。ほとんど死にかかっている状態
反面教師, はんめんきょうし, 悪い見本として反省や戒めの材料となる物事。または、そのような人物
売剣買牛, ばいけんばいぎゅう, 剣を売って牛を買うという意味で、戦争をやめて農業に力を尽くすことをいう。 別表記：「買牛売剣ばいぎゅうばいけん」
馬鹿正直, ばかしょうじき, 嘘偽りを言わないが、度が過ぎてかえって融通がきかないこと。愚直であること
幕天席地, ばくてんせきち, 天を屋根の代わりにして、大地を座席の代わりにするという意味。 志気が高いことを表す
馬氏五常, ばしごじょう, 兄弟が皆揃って優秀なことを表す言葉。 三国志に描かれている故事が由来
馬耳東風, ばじとうふう, 人の言うことに耳をかさず聞き流すこと
万古長青, ばんこちょうせい, 永久に変わらないこと。良い関係がいつまでも続くこと
万古不易, ばんこふえき, 永久に変わらないこと
万死一生, ばんしいっしょう, 必死の覚悟を決めて物事に取り組むこと。 または、ほとんど死が避けがたい危険な瀬戸際で辛うじて助かること
万能一心, ばんのういっしん, 何事を行うにしても、心を集中して取り組みなさいという教え
万物一馬, ばんぶついちば, この世に存在するあらゆるものは、すべて同一のものであるということの喩え
万物流転, ばんぶつるてん, ヘラクレイトスによって提唱された哲学の概念。 ギリシャ語の「panta rhei（パンタレイ）」の訳語
万夫不当, ばんぷふとう, 多くの人が立ち向かっても敵わないほど強いこと。 「万夫」は多くの人々
万理一空, ばんりいっくう, 「世界のすべては同じ一つの空の下にある」と悟ること
万里一空, ばんりいっくう, 本来は「どこまで行っても世界は１つの空の下にある」という意味で、物事を冷静に捉える精神を表現していた
万里同風, ばんりどうふう, 遥かに遠い地の果てまでも同じ風が吹くという意味
万緑一紅, ばんりょくいっこう, たくさんのものの中に、一つだけすぐれたものがあることのたとえ
飛花落葉, ひからくよう, 春に咲いた花もやがては散り、青葉も秋には枯れ落ちるということ。 絶えず移り変わる世の中の儚いことの喩え
悲喜交交, ひきこもごも, 喜びと悲しみを代わる代わる味わうこと。または、喜びと悲しみが入り交じっていること
飛耳長目, ひじちょうもく, 物事に精通していることの形容。 遠くのことを見聞きすることができる耳と目の意味
百依百順, ひゃくいひゃくじゅん, 何から何まで人の言いなりになること。 別表記：「百順百依ひゃくじゅんひゃくい」
百姓昭明, ひゃくせいしょうめい, 多くの人々が徳を明らかにして、世の中が平和で和やかなこと
百戦百勝, ひゃくせんひゃくしょう, 戦うたびに勝つこと
百鍛千練, ひゃくたんせんれん, 推敲に推敲を重ねること。 詩や文章の字句を百回も千回も考え練ることを意味する
百代過客, ひゃくだいのかかく, 永遠に歩き続ける旅人のこと。 絶えること無く続く時間や年月を意味する
百日天下, ひゃくにちてんか, ナポレオン1世が1815年にエルバ島を脱してパリに入り、帝政を復活してから、ワーテルローの戦いで敗北し退位するに至っ...
百人一首, ひゃくにんいっしゅ, 百人の歌人の和歌を一首ずつ選び集めた歌集。 またはそれを「かるた」にしたもの
百人百様, ひゃくにんひゃくよう, 考え方や、やり方は人それぞれに異なるということ
百年河清, ひゃくねんかせい, いつまでたっても実現する見込みのないこと。 主に「百年河清ひゃくねんかせいを俟まつ」として使う
百味飲食, ひゃくみおんじき, 多くの珍味、美味よりなる料理の数々。 人の死後49日間、霊に供える様々な供物
百家争鳴, ひゃっかそうめい, 多くの学者や論客が思想や学術上の意見を自由に発表し論争し合うこと
百下百全, ひゃっかひゃくぜん, 百のうち一つも欠けることがないこと。万全
百鬼夜行, ひゃっきやこう, 罪人や悪人が好き勝手に振る舞い、悪事を働くこと。 夜になると多くの妖怪が連なって歩き回るという意味
百発百中, ひゃっぱつひゃくちゅう, 発射した弾丸や弓矢がすべて命中すること。 計画や予想などがすべて狙い通りになること
氷炭相愛, ひょうたんそうあい, 氷と炭という、全く関連性のない相反する性質のものが、その特性を活かして互いに助け合うこと
表裏一体, ひょうりいったい, 二つのものの関係が、表と裏のように密接で切り離せないこと
品行方正, ひんこうほうせい, 行いが正しく、きちんとしていること。 「品行」は、普段の行動や振る舞いのこと
美男美女, びなんびじょ, 容姿の美しい男性と女性
風雲月露, ふううんげつろ, 詩を作りたくなるような美しい自然の風景
風花雪月, ふうかせつげつ, 夏の風、春の花、冬の雪、秋の月を意味する。 自然の美しい風景や、そこから生じる情緒情趣を表す中国語
風月玄度, ふうげつげんたく, 長い間会っていない友人を想うこと
風言風語, ふうげんふうご, 根拠がない言葉。根も葉もない噂話
風林火山, ふうりんかざん, 甲斐の戦国大名「武田信玄たけだしんげん」の旗指物（軍旗）に記されたとされている、戦時における四つの行動の指針
不協和音, ふきょうわおん, 二つ以上の音が同時に出されたとき、全体が調和しないで不快な感じを与える和音
福徳円満, ふくとくえんまん, 幸福や財産に恵まれ、満足していること。 「福徳」は幸福と利益
福利厚生, ふくりこうせい, 主に、企業が従業員に対して支給する、給与以外の援助やサービスのことを指す
不言実行, ふげんじっこう, あれこれ理屈を言わず、黙って実際に行動すること
不言不語, ふげんふご, 何も言わずに黙っていること。 一般に「言わず語らず」と訓読の形で用いられることが多い
富国強兵, ふこくきょうへい, 国を豊かにし、軍隊を強くすること。 明治政府が経済の発展と軍事力の強化によって近代的な国家を目指すために掲げた目標
父子相伝, ふしそうでん, 武道、茶道、華道、または学問や芸能などの奥義を、父から子へと何代にも渡って伝えること
父子有親, ふしゆうしん, 父と子の間柄は、親愛の情で結ばれなくてはならないという教え。 孟子が主張した「五倫」の徳のひとつ
不知案内, ふちあんない, 知識や心得がないために、実情や様子が判断できないこと。 「不知」は、知らないこと、わからないこと
不買美田, ふばいびでん, 子孫が堕落する原因になるので、あえて財産を残さないこと。 「児孫のために美田を買わず」の略
不聞不問, ふぶんふもん, 何も聞かず、何も問わず、その物事に無関心なこと。無関心を装うこと
不立文字, ふりゅうもんじ, 禅宗の用語。 「不立文字、教外別伝、直指人心、見性成仏」という言葉の最初の語句
物心両面, ぶっしんりょうめん, 物質的な面と精神的な面の両方の側面のこと。 金銭や物品などの形に見えるものと、応援や激励など心に関係していること
仏足石歌, ぶっそくせきか, 古代和歌の歌体の一つ。 形式は五・七・五・七・七・七を定型とする
文従字順, ぶんじゅうじじゅん, 文章がの筋が通っていて、表現もよどみなく読みやすいこと。 「文従い字順う」と訓読する
文人相軽, ぶんじんそうけい, 文学者や文化人は自尊心が高く、他の文人を見下す傾向があるということ。 「文人ぶんじん相あい軽かろんず」と訓読する
文人墨客, ぶんじんぼっかく, 詩文や書画などの風流を嗜む人のこと。 「文人」は詩文などに親しむ人
文武百官, ぶんぶひゃっかん, 行政や司法などに携わる文官と、軍事を任務とする武官を合わせた多くの役人。全ての役人
文武両道, ぶんぶりょうどう, 文事と武事、学芸と武芸、その両道に努め、秀でていること
文明開化, ぶんめいかいか, 先進国の思想、文化、産業、制度などを積極的にとり入れて文明が進み、急速に近代化すること
閉戸先生, へいこせんせい, 年中、門を閉じて家にこもり、読書や学問に没頭している人
平身低頭, へいしんていとう, ひたすら恐縮すること。 腰が低い様子
変態百出, へんたいひゃくしゅつ, 姿や形を様々に変えて、外部の変化に対応していくこと。 「変態」はその形態などが変わること
変法自強, へんぽうじきょう, 法律や制度を変えて、国力を強くすることを意味する。 1898年に中国で起こった政治改革運動
豊衣足食, ほういそくしょく, 衣服も食物も、充分に満ち足りていること。 豊かな生活の喩え
豊年満作, ほうねんまんさく, 作物が豊かに実って収穫が多いこと。 「豊年」は穀物がよく実ること
報本反始, ほうほんはんし, 先祖の恩恵や功績に感謝し、それに報いるという意味。 「本もとに報い始めに反かえる」と訓読する
北窓三友, ほくそうさんゆう, 白居易はくきょいの詩が出典で、文人に必要とされる「酒」「琴」「詩」のこと
北斗七星, ほくとしちせい, 大熊座の一部を構成する七つの星のこと
本家本元, ほんけほんもと, 最も正しい系統や血筋の大本のこと。 分家に対して、その分かれ出たもとの家
望文生義, ぼうぶんせいぎ, 文字の字面を見ただけで意味を深く考えずに、前後の文章から予想して語句の意味を勝手に解釈すること
望聞問切, ぼうぶんもんせつ, 医師が診察するうえでの大事な四つの方法。 「望」は目で察すること
満城風雨, まんじょうふうう, 街全体が風雨に襲われること。 または事件などの噂が広まり、街中が騒然とすること
万両分限, まんりょうぶげん, 何万両もの財産を持っている富豪。大金持ち
三日天下, みっかてんか, 国や組織などで権力を握っている期間がきわめて短いこと
三日法度, みっかはっと, 短い期間しか守られない法律や規則のこと。また、効き目の薄い薬などのこと
三日坊主, みっかぼうず, あきっぽい性格で、何をしても長続きしないこと
密雲不雨, みつうんふう, 前兆があるのに、依然として物事が変わらないこと
妙手回春, みょうしゅかいしゅん, 手を触れるだけで病が治るような、敏腕の医師の喩え。 医師の力で病気が良くなること
名字帯刀, みょうじたいとう, 名字を名乗り、太刀を腰に差す武士の特権のこと。 後に、特に家柄や功労によって庶民に対してもこの特例が許された
名聞利養, みょうもんりよう, 仏教用語で、名声、地位、財産などを得たいと願う欲望のこと。 同義語：「名聞利益みょうもんりやく」
民族自決, みんぞくじけつ, 各民族集団が、自らの意志に基づいて政治組織や政治体制を決定し、他民族や他国家の干渉を認めないとする集団的権利
無芸大食, むげいたいしょく, これといった特技もないのに、食べることだけは人並み以上である人を嘲って使う言葉
無間奈落, むげんならく, 仏教の八大地獄のうちの一つ。無間地獄または阿鼻地獄とも呼ばれる
無信不立, むしんふりつ, 政治に必要なことは食料と軍備と信頼の三つで、その中でも最も重要な一つが信頼であるという孔子の教え
無中生有, むちゅうしょうゆう, 兵法三十六計の第七計。 偽装工作をわざと露見させ、相手が油断した所を攻撃する策略
無手勝流, むてかつりゅう, 戦わずに、策略によって相手に勝つこと。 または自分勝手なやり方
無二無三, むにむさん, ただ一つしかなく、それに代わるものがないこと。 もとは仏教用語で、仏になる道は一つだけで、ほかに道はないという意味
無念千万, むねんせんばん, 目的を果たすことができず、甚はなはだしく残念なこと。 「無念」は、悔しいこと
無法千万, むほうせんばん, 法律を無視して道徳から外れること。また非常に無礼であることや酷く乱暴なこと
無明長夜, むみょうじょうや, 仏教用語。 多くの人々が煩悩に迷い、悟りを得ることができない理由を、長く続く夜の闇に喩えた言葉
無明世界, むみょうせかい, 仏教用語で、煩悩に満ちた世界を意味する。 人間が生きているこの現世のこと
無理往生, むりおうじょう, 自分の意見を強引に相手に押し付けて承諾させること。 威圧して無理に従わせること
無理非道, むりひどう, 道理や人の道から外れていること。道理に合わないこと
無理無体, むりむたい, 相手の意思を無視して、強引に物事を行うこと。 「無理」は道理から外れていること
無量大数, むりょうたいすう, 日本を含む漢字文化圏の数の単位の一つ
名花十友, めいかじゅうゆう, 中国の宋の詩人「曾端伯」が、美しい十種の花を選んで、風格の異なる十人の友に擬人化して喩えたもの
明鏡止水, めいきょうしすい, 一切の邪念がなく静かに落ち着いている心の状態の喩え。 「明鏡」は、一点の曇りもない明るく綺麗な鏡のこと
名山勝川, めいざんしょうせん, 景色のよい山や川。景勝の地
名実一体, めいじついったい, 名目と実体とが一致していること。 「名実」は、名前と実質、名声と功績、評判と実際のこと
名声過実, めいせいかじつ, 実際の才能や技能などよりも評判のほうが高いこと。評判ほどではないこと
明明白白, めいめいはくはく, 疑う余地がなく、はっきりしていること。 明確に他と区別できているという意味の「明白」を重ねて強調した言葉
面従後言, めんじゅうこうげん, その人の面前では従うように見せかけて、陰では悪口を言うこと。 「面従」は、人の面前でだけ従うこと
面張牛皮, めんちょうぎゅうひ, 牛の皮を顔に張るという意味で、非常に厚かましいことの喩え。鉄面皮てつめんぴ
面壁九年, めんぺきくねん, 長年に渡って一心不乱に努力すること
面目一新, めんもくいっしん, 世間からの評価が急に良く変わること。 外見や内容を新しく変わること
面目全非, めんもくぜんひ, 顔の形が別のものに変わってしまうこと。また、物事の様子が一変すること
目指気使, もくしきし, 言葉を使わずに、目で合図したり顔色で示したりして、自分より目下の者を指図して酷使すること
目食耳視, もくしょくじし, 見た目に捉われて、味よりも外見が豪華な食事を選び、世間の評判を気にして衣服を選ぶこと
目前心後, もくぜんしんご, 舞の心得で、「目は前方を向いているが、心は自分の後ろにおけ」という意味
目迷五色, もくめいごしき, 鮮やかな色彩に目を奪われて、実態が見えないこと。 「目は五色に迷う」と訓読する
文字寸半, もじきなか, 僅かなお金。ほんの少しのもの
物見遊山, ものみゆさん, 見物して遊び歩くこと。気晴らしに外出すること
門外不出, もんがいふしゅつ, 貴重なものを大切にしまっておいて、外部への持出しを許さないこと
問牛知馬, もんぎゅうちば, 直接関係のない話から始めて、相手の隠している情報を巧みに誘導し聞き出すこと。誘導尋問
門戸開放, もんこかいほう, 港や市場を諸外国に開放して経済活動の制限を撤廃すること。 「Open Door Policy」の訳語
門前成市, もんぜんせいし, 門の前にたくさんの人が集まり市場のようになっているな状況。 名声や権力があって人の出入りの多いことの喩え
問答無用, もんどうむよう, あれこれ議論しても何の利益もないこと。または相手の意向を無視して物事を行うこと
薬石無効, やくせきむこう, あらゆる薬や治療を施しても効き目がないこと。 手を尽くした甲斐なく亡くなってしまうときに使われる
約法三章, やくほうさんしょう, 秦を滅ぼした漢の高祖「劉邦りゅうほう」が重法に苦しんでいた民衆に約束した、わずか三つの法律のこと
野心満満, やしんまんまん, 大きな望みや志を持ってること
夜郎自大, やろうじだい, 世間を知らないで、自分の力を過大に評価すること、または、自信過剰の世間知らずのこと
有言実行, ゆうげんじっこう, 言ったことは必ず実行するということ。 「不言実行」の対として作られた言葉
有終完美, ゆうしゅうかんび, 物事を最後まで立派にやり遂げること。 別表記：「有終之美ゆうしゅうのび」 「有終の美を飾る」という使い方が多い
右文左武, ゆうぶんさぶ, 文武の両道を兼ね備えること。また、文武の両道で天下を治めること
有名無実, ゆうめいむじつ, 名前だけ立派で実力が伴わないこと。 名目上存在するが、それに伴う実質のないこと
陽動作戦, ようどうさくせん, 敵の注意をそらすために別の方面でわざと目立った動きをする作戦。牽制作戦とも呼ばれる
四字熟語, よじじゅくご, 漢字四文字で構成される言葉
夜目遠目, よめとおめ, 「夜目遠目笠の内」を略した言葉
四目十目, よめとおめ, 夫婦縁組みで、男女の年齢を、一方から数えて4年目または10年目にあたるもの、すなわち三つ違いと九つ違いのものは縁起が...
四方山話, よもやまばなし, いろいろな話題の話。世間話
来来世世, らいらいせせ, はるか先の未来のこと。来世のまた次の来世
落地成根, らくちせいこん, 植物の種子が地に落ちて、やがて根を張り、花が咲き、葉が繁り、また落葉となって土に還ること
落花流水, らっかりゅうすい, 落ちた花が水に従って流れるという意味で、過ぎていく春の景色を表す
覧古考新, らんここうしん, 古い事柄から学び、新しい問題を考察すること。 「古ふるきを覧み、新あたらしきを考える」と訓読する
梨園弟子, りえんていし, 歌舞伎役者のこと。 または広く演劇の俳優や役者をさすこともある
六合同風, りくごうどうふう, 天下が統一され、世の中が平和に治まっていて、習慣や風俗を同じくすること
立身栄達, りっしんえいだつ, 社会的に高い地位や身分を得ること。 「立身」は、社会的な地位を得ること
立身出世, りっしんしゅっせ, 社会的に高い地位について、世間に名を知られるようになること
理非曲直, りひきょくちょく, 物事の「善と悪」や「正と邪」のこと。道徳的に正しいことと間違っていること
裏面工作, りめんこうさく, 表に出ないところで、目的を達成するために働きかけること。秘密裏に対策を講じること
流言飛語, りゅうげんひご, 世の中で言いふらされる根拠のない噂話。デマ
流星光底, りゅうせいこうてい, 流星のように一瞬の間だけ煌きらめく光。 振り下ろした刀が一瞬輝くことを、流れ星の輝きに喩えた言葉
良玉精金, りょうぎょくせいきん, 穏やかで純粋な性格のこと。 良質な金属と立派な宝玉という意味
量才録用, りょうさいろくよう, その人の才能や力量をよく見計らって、その能力を充分に生かす地位に登用すること
量入制出, りょうにゅうせいしゅつ, 収入を計算して、その後に支出を計上すること。健全な財政
良薬苦口, りょうやくくこう, 病気に効く良い薬は、苦くて飲みにくいが効果があるという意味
慮外千万, りょがいせんばん, きわめて意外なこと。思いもかけないひどいこと
緑林白波, りょくりんはくは, 泥棒や盗賊の異称。また、その潜伏場所を表す
理路整然, りろせいぜん, 文章や話の筋道が秩序立てた論理で展開されていること。 「理路」は筋道のこと
励声一番, れいせいいちばん, 大切な場面で声を張り上げること。 威勢のよい掛け声
連日連夜, れんじつれんや, 幾日も幾夜も続けて。毎日毎夜
老気横秋, ろうきおうしゅう, 年老いても気力が充実していること
老少不定, ろうしょうふじょう, 仏教用語で、人間の寿命は年に関係ないので予測できないという意味。 老人が先に死に、若者が後から死ぬとは限らないこと
老若男女, ろうにゃくなんにょ, 年齢・性別に関わらない、あらゆる人々
六十耳順, ろくじゅうじじゅん, 六十歳になると、異なる考えも素直に受け入れることができるということ。 「六十にして耳みみ順したがう」と読み下す
和顔愛語, わがんあいご, 仏教経典で菩薩の和やかな表情を表す。 親しみやすく暖かい態度のこと
四月一日, わたぬき, 日本人の姓。 春になって暖かくなると、冬の間に防寒として着ていた服から、詰めてある綿わたを抜いていた
和風細雨, わふうさいう, 穏やかに吹く風と、静かにしとしとと降る細かい雨のこと
一大決心, いちだいけっしん, 生涯に何度もないような重大な決意。 「一大」は、「大」の中でも一番の意で、名詞の頭につけて合成語をつくる。
一人当千, いちにんとうせん, 非常に大きな力や実力があること。きわめて勇気のあること。一人の力が千人の力にも匹敵する意から。
一別以来, いちべついらい, 最後に会ってからこのかた。この前別れてから今まで。
一文半銭, いちもんはんせん, ごくわずかの金銭のたとえ。
一遊一予, いちゆういちよ,  一度の遊び。一度の楽しみ。
一心一徳, いっしんいっとく, 多くの人が共通の利益のために心を一つにして団結すること。
一刀三礼, いっとうさんらい, 仏像などを彫る態度が敬虔(けいけん)であること。仏像を彫刻するとき、ひと彫りごとに三度礼拝する意から。
一徳一心, いっとくいっしん, 多くの人が、共通の利益のために心を一つにして団結すること。「徳を一にし心を一にす」とも読む。
一飯千金, いっぱんせんきん, わずか恵に対しても十分な恩返しをすること。一度受けた食事の恵みには、千金の恩があるという意。
岡目八目, おかめはちもく, 当事者よりも第三者のほうが、情勢や損得などを正しく判断できること。
回光反照, かいこうへんしょう, 自分本来の姿を振り返り、反省して修行すること。または、日が沈む前に夕日の照り返しで一瞬明るくなるということから、死の間際に息を吹き返すこと。
家給人足, かきゅうじんそく, 安定していて豊かな生活のこと。「給」と「足」はどちらも満ち足りているという意味。
花朝月夕, かちょうげっせき, 春と秋の心地よい天気の時期。または、春と秋の季節の楽しみのこと。
高山流水, こうざんりゅうすい, 素晴らしい演奏や音楽のたとえ。または、自分のことを心から理解してくれる親友のこと。
作史三長, さくしのさんちょう, 才知、学問、識見という三つの能力のことで、歴史家が歴史書を書いたり、編集したりするために必要な能力をいう。
三界無安, さんがいむあん, 現世で生きることは、苦しいことや悩むことが多く、心が落ち着いて楽になることはないということ。
三界流転, さんがいるてん, 全ての生きているものは、三つの世界で生死を繰り返し続け、三つの世界を迷い続けるということ。
四十九日, しじゅうくにち, 仏教用語のひとつで、命日から数えて49日目に行う追善法要のことを指す。 
十死一生, じっしいっしょう, ほとんど助かる見込みがない状況でかろうじて助かること。
十風五雨, じゅうふうごう, 十日ごとに風が吹き、五日ごとに雨が降る、農耕に適した天候のこと。または、世の中が平和で穏やかな状態であることのたとえ。
四門出遊, しもんしゅつゆう, 釈迦が太子の時に、四つの門から外に出て老人、病人、死人、修行者を見つけて、出家を決意した伝説のこと。
春和景明, しゅんわけいめい, 春の日の天候が穏やかで、日の光が明るいこと。「春和」は春になって穏やかになった気候。「景明」は日光が明るい様子。
上行下効, じょうこうかこう, 上の立場の人が行動すると、下の立場の人はそれを見て学ぶということ。「効」は教わることや、真似をすること。
生死流転, しょうじるてん, 生まれては死に、死んでは生まれを何度も繰り返すこと。仏教の言葉で、悟りを得る事ができない人は、六道という六つの世界を巡り続けるということから。
小利大損, しょうりだいそん, 少しの利益を得ようとして、大きな利益を逃すこと。または、少しの利益を得ようとして、大損すること。
事理明白, じりめいはく, 物事の道理や筋道がはっきりとしていること。「事理」は物事の道理や筋道。「明白」ははっきりとしていてわかりやすいこと。
人心一新, じんしんいっしん, 人々の心を新しくすること。「人心」はたくさんの人々の心。「一新」は古いものを無くして、新しいものにすること。
心満意足, しんまんいそく, この上なく満たされた気持ちになること。「心満」と「意足」はどちらも心が満たされるという意味。
水村山郭, すいそんさんかく, 水辺の村と山里という意味。元は中国の江南地方ののどかな農村を表現した言葉。
生寄死帰, せいきしき, 人が生きているということは仮にこの世に身を寄せているだけで、死は自分の家に帰るかのように本来いるべき場所に帰ることだという意味。
精金良玉, せいきんりょうぎょく, 穏やかで純真な性格のたとえ。「精金」は不純物のない純粋な金属。「良玉」は美しい宝玉のこと。
雪月風花, せつげつふうか, 四季の季節ごとの美しい自然の風景。または、それらの風景を鑑賞して、詩歌を作る風流な様子のこと。
千村万落, せんそんばんらく, たくさんの村落。「千」と「万」は数が非常に多いことのたとえ。
大道不器, たいどうふき, 聖人が行う偉大な道は、普遍的で大きな働きをもつということ。「大道」は聖人が行う偉大な道。「器」は物を入れることしか使い道のない器のこと。
千五百秋, ちいほあき , 限りなく長い年月。永遠。
中通外直, ちゅうつうがいちょく, 君子の広い心には邪心がなく、行いは正しく、まっすぐなこと。君子のあり方を説いた言葉。
長安日辺, ちょうあんにっぺん, 非常に遠く離れている場所のこと。または、すぐれた才能と知恵があること。
長者三代, ちょうじゃさんだい, 金持ちの家は親子三代までもてばよいほうだということ。財産を築いた者の子が財産を使い、孫はさらに財産を浪費するという意味から。
長生不死, ちょうせいふし, いつまでも死なずに生き続けること。
打打発止, ちょうちょうはっし, 激しい議論を交わすこと。または刀などでお互いに激しく切り合って戦う様子を表す言葉。
天手古舞, てんてこまい, あわて騒ぐこと。忙しくて落ち着かないこと。
同文同種, どうぶんどうしゅ, 使われている文字と、人種が同じということ。「文」は文字。「種」は人種。
二百十日, にひゃくとおか, 立春の日から数えて210日目の日。 9月1日ごろになる。
博聞強記, はくぶんきょうき, 様々なことを聞き知っていて、その内容をしっかりと覚えていること。「博聞」は色々なことを聞き知っていること。「強記」はしっかりと覚えていること。
鼻元思案, はなもとじあん, 軽率な考えという意味。「鼻元」は鼻の付け根。「思案」は考えのこと。
万古千秋, ばんこせんしゅう, この上なく長い年月。永遠の歳月。「万古」は万年、永遠のたとえ。「千秋」は千年、長い年月のたとえ。
半知半解, はんちはんかい, 知っているだけでほとんど理解していないこと。「半知」は全体の半分だけ知っていること。「半解」は全体の半分だけ理解していること。
万万千千, ばんばんせんせん, 数がこの上なく多いことのたとえ。「万」と「千」は数が多いことのたとえで、繰り返して使うことで強調した言葉。
百川帰海, ひゃくせんきかい, 散り散りになっているものが一つに集まること。または、たくさんの人たちの意見や気持ちが一つになること。
真一文字, まいちもんじ, 「一」の字のようにまっすぐなこと。一直線であることや、わき目も振らないこと。
無茶苦茶, むちゃくちゃ, 物事の筋道が立たないこと。または、物事の程度をひどく超えていること。
有口無行, ゆうこうむこう, 口先だけで行動が伴わないこと。「有口」は口先だけがうまいこと。「無行」は行動しないこと。
良二千石, りょうにせんせき, よくその領内を治める地方長官。すぐれた知事。
六十六部, ろくじゅうろくぶ, 全国六六か所の霊場に一部ずつ納めて回るために書写した、六六部の法華経。また、それを納めて回る行脚僧。
一元描写, いちげんびょうしゃ, 小説の登場人物の動向や心理状態、事件の描写を、主人公一人の視点から一元的に表現すべきであるという小説作法。
異類中行, いるいちゅうぎょう, 多く人々を救済するために、仏や菩薩がこの世に身を置くこと。または、禅宗では指導者が修行者を導くために、様々な方法を取ること。
有相無相, うそうむそう, 姿・形をもっている存在と、姿・形によって現出させられた存在の本性。 現象と真理。 有象無象。
家常茶飯, かじょうさはん, 毎日起こるようなよくある出来事のこと。いつもと同じ茶と飯ということで、いつもの食事という意味から。
玉石同砕, ぎょくせきどうさい, すぐれているものや劣っているもの、賢者や愚者などがともに滅びてなくなること。宝石も石も一緒に砕けてなくなるという意味から。
黄中内潤, こうちゅうないじゅん, 才能や徳を外側に出すことなく、人知れず内側に持っていること。易経の五行説の言葉で、五色の色は青、赤、黄、白、黒という順番になるということから、「黄」は中央という意味。
深層心理, しんそうしんり, 普段生活しているときには意識されない、奥深いところに隠れている心理のこと。「心理」は心の動きや状態のこと。
生死肉骨, せいしにくこつ, どうすることもできない苦しい状況の者を救うこと。または、そのような状況から救ってもらった大恩のこと。
赤心奉国, せきしんほうこく, 誠意を込めて国のために尽くすこと。「赤心」は嘘のない本当の心という意味。
千古不易, せんこふえき, 永遠に変わらないこと。「千古」は大昔、または、遠い昔から現在まで長い時間のこと。「不易」は変わらないという意味。
大逆無道, たいぎゃくむどう, 道理や人の道からひどく外れた常軌を逸した行為のこと。「大逆」は君主や親を殺すなどの極悪な行い。「無道」は道理を無視した行いのこと。
弾丸雨注, だんがんうちゅう, 雨が激しく降るように、弾丸が降り注ぐこと。
朝過夕改, ちょうかせきかい, 犯した過ちをすぐに改めることのたとえ。朝に犯した過ちを夕方には改めるという意味から。
朝観夕覧, ちょうかんせきらん, 朝に見て、夕方にも見ること。絵画などの芸術品を何度も見て楽しむことをいう言葉。
朝生暮死, ちょうせいぼし, 命が短いこと。虫の蜉蝣などの成虫は寿命が一日しかなく、それらのことを言った言葉で、朝に生まれて、夜には死ぬということから、人生の儚さをいう言葉。
天災地変, てんさいちへん, 自然が変化することが原因で起こる様々な災いのこと。地震や台風、落雷、洪水、津波などの災害をいう。
頭髪上指, とうはつじょうし, 激しく怒り、髪の毛が逆立つこと。「上指」は上の方向を示すこと。
万世一系, ばんせいいっけい, 一つの血筋がいつまでも続いていくこと。「万世」は永遠、いつまでもという意味。「一系」は同じ家系のこと。
物我一体, もつがいったい, 仏教語で他の人と自分が一つになり、他者も自分もない境地のこと。
文章絶唱, ぶんしょうのぜっしょう, 非常にすぐれた文章や詩歌のこと。「絶唱」はこれ以上ないほどにすぐれた文章や詩歌のこと。
放言高論, ほうげんこうろん, 思ったことをそのまま言って、議論すること。「放言」は思いついたことを好き放題に言うこと。「高論」はすばらしい議論という意味。
末法思想, まっぽうしそう, 釈迦入滅から五百年を正法、そのあとの千年を像法、そのあとの一万年を末法といい、末法には仏の教えだけが残って悟りを開ける修行者がいなくなり、仏法が廃れ世の中が混乱するとされる歴史観のこと。
巻土重来, けんどちょうらい, 敗北や失敗によって一度は落ちた勢いを、再び取り戻して反撃することのたとえ。一度静まった土煙が、再び巻き上げられるという意味から。
浅学非才, せんがくひさい, 学問や知識が浅く、才能や能力が乏しいこと。自分のことを謙遜していう言葉。
普天卒土, ふてんそつど, 天の覆う限り、地の続く限りのすべての地。天下至る所。
青眼白眼, せいがんはくがん, 好き、嫌いで変わる目つき。親しい人には青眼（くろめ）を出し、嫌いな人には白眼（しろめ）をむく。
夜雨対床, やうたいしょう, 兄弟関係や友人関係が良好で、仲むつまじいことのたとえ。夜、雨の音を聞きながら、兄弟が寝台を並べて仲よく眠るという意味から。
十羊九牧, じゅうようきゅうぼく, 人口の割りに役人が多すぎることのたとえ。十頭の羊に九人の羊飼いという意味から。
愛月撤灯, あいげつてっとう, 月の光を愛すると、灯燭の明かりを消したくなるという意味。 特定の事物に対する愛情が激しいことを表す
相碁井目, あいごせいもく, 何事においても人の実力には大きな違いがあることの喩え。 「相碁」と「井目」はいずれも囲碁の専門用語
哀糸豪竹, あいしごうちく, 悲しげな音を出す琴と、明るく力強い音を出す笛のことで、音色が悲壮で人を感動させる様子を表す
愛執染着, あいしゅうぜんちゃく, 男女の愛欲の執着。異性に対する強い欲望にかられること
愛多憎生, あいたぞうせい, 人から受ける愛情も度を過ぎると、そのために第三者の憎しみや妬みを招き、身の破滅のもとになるので、人の愛情に甘え過ぎて...
愛別離苦, あいべつりく, 仏教用語で、「四苦八苦」のうちの１つ
青息吐息, あおいきといき, 非常に困ったときに出す元気のないため息
悪因悪果, あくいんあっか, 悪いことをすれば、必ず悪い結果や報いが生じるということ
悪逆非道, あくぎゃくひどう, 人の道を外して邪よこしまであること。比類のないほどの悪行のこと
悪逆無道, あくぎゃくむどう, 度の過ぎた酷い悪事を行うこと。 残酷で無惨なこと
悪酔強酒, あくすいきょうしゅ, 望んでいることと、実際に行っていることが食い違っていること。 酔うのを嫌がりながら、無理をして酒を飲むという意味
悪戦苦闘, あくせんくとう, 困難を乗り越えようと、苦しみながら一心に頑張ること
悪徳商法, あくとくしょうほう, 販売者が不当な利益を得るような、社会通念上問題のある商売方法の通称。 悪質商法
悪婦破家, あくふはか, 夫を大切にしない悪妻は、家族の不仲の原因になって、家庭を崩壊させるという意味。 結婚相手は慎重に選べという教訓
悪木盗泉, あくぼくとうせん, どんなに苦しくても道理を外れた行いはしないこと。また、悪事には決して近付くなという教え
可惜身命, あたらしんみょう, 仏教用語。体や命を大切にすること
悪漢無頼, あっかんぶらい, 乱暴で信頼できない男性。 「悪漢」は字のごとく悪い男のこと
暗雲低迷, あんうんていめい, 良くない事が起こりそうな気配がすること。 黒雲が低く垂れ込め、今にも雨が降り出しそうな様子
安居危思, あんきょきし, 平和な時にも、最悪な事態を想定して備えておくことが大切であるということ。 諺の「備えあれば患いなし」と同義
晏子高節, あんしこうせつ, 脅迫や暴力に屈しない気高い志を意味する
安車蒲輪, あんしゃほりん, 老人をいたわり、手厚くもてなすこと。 また、賢人を優遇すること
安常処順, あんじょうしょじゅん, 平穏な日々に慣れ、順境に身をおく状況。無風状態の平和でのどかな暮らしをいう
暗箭傷人, あんせんしょうじん, 闇討ちをしたり、ひそかに中傷したりする卑劣な行いのこと。 「暗箭」は闇の中から矢を射ることを意味する
暗中飛躍, あんちゅうひやく, 人に知られないように密かに計画を立てて、見事な活躍をすること。 「暗躍」は、この熟語を略してできた言葉
暗中模索, あんちゅうもさく, 先が見えず、手がかりも掴めない状況で、様々な行動に取り組んで事態を打開しようとすること。 別表記：「暗中摸索」
暗闘反目, あんとうはんもく, 表立たずに水面下で対立すること。密かに睨み合うこと
安如泰山, あんにょたいざん, 中国の山東省にある名峰、泰山たいざん。その山のように構えた揺るぎない安定した様子を表す
安穏無事, あんのんぶじ, 世の中が穏やかで、これといった事件や事故がなく、平和なこと。 「安穏」は安らかな様子、穏やかな様子
安分守己, あんぶんしゅき, 身の程をわきまえて生き、高望みしないこと
以逸待労, いいつたいろう, 兵法三十六計の第四計。 逸を以て労を待つ
易往易行, いおういぎょう, 極楽往生は簡単で、そのための修行も容易であるという浄土宗の教え
位階勲等, いかいくんとう, 国家が、勲功や功績のあった者を賞するために与えた等級
衣冠盛事, いかんせいじ, 名門の家に生まれて功績をあげ、その家の盛んな名声を引き継ぐという意味
遺憾千万, いかんせんばん, 思いどおりに事が運ばず、非常に残念なこと
衣冠束帯, いかんそくたい, 昔の貴族や官僚が公事で着用した礼装のこと。 公卿の正装
意気昂然, いきこうぜん, 意気込みが盛んな様子。 いかにも誇らしげに振る舞うこと
意気消沈, いきしょうちん, 元気をなくして沈み込むこと。 積極的な気持ちが失せて消極的になっている様子
意気自如, いきじじょ, 物事に驚いたり恐れたりせず、気持ちが普段と変わらず落ち着いた精神状態を維持していること
意気阻喪, いきそそう, 意気込みを無くし、元気を失う様子。 「意気」は気力や気概
意気揚揚, いきようよう, 気持ちが高揚し、いかにも誇らしげに振る舞う様子。 「意気」は、元気・気概・意気込み
夷険一節, いけんいっせつ, 現在の状況や未来の運命が、平穏で楽しいものであろうと、また険しく厳しいものであろうと、節操を変えず信念を貫き通すこと...
意志堅固, いしけんご, 目的を果たそうとする思いが並外れて強いこと。 「意思」は物事をやり抜こうとする心
意志薄弱, いしはくじゃく, 意志が弱く、決断力や忍耐力に欠けること。 他人の言葉や行動の影響を受けやすいこと
衣繍夜行, いしゅうやこう, 奇麗な刺繍の衣服を着て夜道を歩くこと。成功しても人に知られないことの喩え
以升量石, いしょうりょうこく, 小人物・凡人の狭い心では大人物・賢人の大きな心を量り知ることは難しいということ
以身殉利, いしんじゅんり, 利益や欲望のために身を捨てることへの戒め。 つまらない人間は、自分の利益や欲望のために生きるということ
衣帯不解, いたいふかい, 一つの物事に不眠不休で集中すること。 衣服を着替えることもせず、熱中して取り組むこと
一意攻苦, いちいこうく, 心を打ち込んで、苦しみを乗り越えて努力すること。 「一意」は一途いちずに、一心にという意味
一栄一辱, いちえいいちじょく, 人は社会の状況などによって、繁栄することもあれば衰退することもあるという意味
一行三昧, いちぎょうざんまい, 仏教用語で、一つの修行方法に専心すること。 また何かを行うとき、一つのやり方を決め、迷うことなく専念すること
一言芳恩, いちごんほうおん, 声をかけてもらった、ちょっとした一言を忘れずに感謝すること。 また、一声を賜った恩に報い、その人に従い仕えること
一汁一菜, いちじゅういっさい, 非常に粗末な食事の喩え。 現在では日本の伝統食を踏襲した健康的な食事という意味で使われることもある
一族郎党, いちぞくろうとう, 血縁のある同族と家来たち。家族や関係者の全員
一念通巌, いちねんつうがん, 確固たる信念と真剣さがあれば、どんなことでも成し遂げられるということの喩え。 「一心岩をも通す」とも言われる
一罰百戒, いちばつひゃっかい, 罪を犯した一人の者を罰して、それを多くの人の戒めとすること
一望千頃, いちぼうせんけい, 一目で遥か彼方まで見渡すことができること。また、広々と遠くまで見渡せる美しい景色の喩え
一望無垠, いちぼうむぎん, 一目でかなたまで広々と見渡されること。見晴らしの良い景色をいう
一枚看板, いちまいかんばん, 他に代わりのないもの。大勢の中の中心人物
市松模様, いちまつもよう, 二色の正方形を互い違いに並べた模様
一味徒党, いちみととう, 同じ目的を果たすために集まり、結ばれた仲間。 主に悪事に加わる仲間や集団を意味することが多い
一網打尽, いちもうだじん, 網を一投しただけで、そこにいる全ての魚や鳥などを捕らえること
一毛不抜, いちもうふばつ, 自分の毛を一本も抜こうとしないという意味で、非常に物惜しみすること、非常にけちな人、利己的な人の喩え
一目瞭然, いちもくりょうぜん, 一目見ただけで、はっきりと分かること。分かりきっていること
一夜乞食, いちやこじき, 金持ちが急に没落して貧乏になること
意中之人, いちゅうのひと, 心の中で密かにに想いを寄せている人。特に恋愛対象や、仕事などの適任者の候補として挙げている人を指すときに用いる
銀杏黄葉, いちょうもみじ, 黄色く色づいた銀杏いちょうの葉。 俳諧・俳句などで秋の季語として使われる
一労永逸, いちろうえいいつ, 一度苦労すれば、その後は長く恩恵を得られ、安定した生活を送れること
一攫千金, いっかくせんきん, ひと掴みで大金を得るという意味で、一度に巨額の利益を得ることの喩え
一家眷属, いっかけんぞく, 家族と親族、血縁者のこと。一族
一家団欒, いっかだんらん, 家族全員が集まり、仲良く語り合って時を過ごすこと。家族団欒
一竿風月, いっかんふうげつ, 一本の釣り竿を持って、自然の中で悠悠自適に過ごすこと
一喜一憂, いっきいちゆう, ある物事の状況が変化するたびに、喜んだり心配したりすること。 周囲の状況に振り回され、気持ちが落ち着かないこと
一気呵成, いっきかせい, 物事を中断せずに、最後まで成し遂げてしまうこと。 特に文章を一気に書き上げることを指す
一饋十起, いっきじっき, 一回の食事の間に、十度も席を立ち上がるという意味。 熱心に賢者を求め迎えることの喩え
一丘一壑, いっきゅういちがく, あるときは丘に、あるときは谷に。 俗世から離れ、自然の中に身を置き、風流・風雅な生活を楽しむこと
一虚一盈, いっきょいちえい, 常に変化し一定を保つことなく、予測しにくいこと。 虚しいときもあれば、満ちることもあるという意味
一結杳然, いっけつようぜん, 文章が終わった後にその余韻が残る様子。 「一結」は文章をいったん締めくくること
一顧傾城, いっこけいせい, 絶世の美女の喩え
一壺千金, いっこせんきん, 普段は価値のないものでも、時と場合によっては非常に役に立つことの喩え
一糸一毫, いっしいちごう, ごく僅わずかなものの喩え。 「一糸」は一本の糸のこと
一視同仁, いっしどうじん, 親しい人、あまり付き合いのない人に関わらず、誰をも差別せず、すべての人を平等に見て同じように慈しみ大切にすること
一瀉千里, いっしゃせんり, 物事の進み方が非常に速いこと。 弁舌や文章が滑らかに進むこと
一觴一詠, いっしょういちえい, 酒を飲みながら詩を歌って、風流に楽しむこと。 同義語：「一詠一觴」
一生懸命, いっしょうけんめい, 物事に命がけで真剣に取り組むこと。 「一所懸命」が転じた言葉
一将万骨, いっしょうばんこつ, 一人の将軍が功名を立てる影には、多くの兵卒の戦死した後の骨が積み重なっているという意味
一触即発, いっしょくそくはつ, ちょっと触れただけで、すぐに爆発しそうな状態を意味する。 非常に緊迫している状況
一所懸命, いっしょけんめい, 物事に命がけで真剣に取り組むこと
一寸光陰, いっすんこういん, ほんのわずかの時間。 わずかな時間を大切にしなさいという戒めに使う
一寸丹心, いっすんたんしん, 偽りのない真心。 自分の真心を謙遜して表す言葉
一寸法師, いっすんぼうし, 日本の伽話のひとつ。 現実の世界には見られない背の低い人
一世風靡, いっせいふうび, 同じ時代の多くの人々に広く知れ渡って流行すること。 一般的に「一世を風靡する」と用いる
一世木鐸, いっせいぼくたく, 人々を正しく導く指導者。社会の指導者
一致団結, いっちだんけつ, 多くの人々が一つの目的に向かって心を合わせ、協力して事を行うこと
一張一弛, いっちょういっし, 盛んになったり、衰えたりすること
一擲千金, いってきせんきん, 豪勢な振る舞いをすること、思いきった大胆な行動の喩え。 一度に惜しげもなく大金を使うことを指す
一登竜門, いっとりゅうもん, 有力者に認められると、急激に世間の評価も高まること
一杯一杯, いっぱいいっぱい, 少しの余裕もない状態や様子を表す言葉。 本当にぎりぎりな限度
一敗塗地, いっぱいとち, 勝負に完全に負けること。 「一敗いっぱい、地ちに塗まみる」と訓読する
一髪千鈞, いっぱつせんきん, 極めて危険な状態の喩え。 一本の髪の毛で千鈞もの重さのものを引くという意味
一筆勾消, いっぴつこうしょう, 一筆で一気に消し去ってしまうこと。 物事や関係を完全に取り消してやめてしまうことを意味する
一筆抹殺, いっぴつまっさつ, 一筆で記録を全て消し去るという意味。 過去に積み重ねた功績を考慮せずに、全てを否定すること
一顰一笑, いっぴんいっしょう, わずかな表情の変化。 ちょっと顔をしかめたり、ちょっと笑ったりすることを意味する
意到筆随, いとうひつずい, 詩文などを作るとき、心のまま自然に筆が進むこと。 一般に「意い到いたりて筆ふで随したがう」と訓読する
以毒制毒, いどくせいどく, 毒を消すのに他の毒を用いるという意味。 悪を滅するために他の悪を使うこと
田舎大尽, いなかだいじん, 田舎の金持ち。 田舎から出てきて、遊郭などで豪遊する者
以肉去蟻, いにくきょぎ, 蟻の好きな肉で蟻を追い払おうとすると、かえって無数の蟻が集まってくる。 方法を間違うと逆効果を招くということ
衣鉢相伝, いはつそうでん, 弟子が師の教えを受け継ぐこと。 または、先人から業績や事業を引き継ぐこと
倚馬七紙, いばしちし, 素晴らしい文章を素早く書き上げる能力。文章の天才
意馬心猿, いばしんえん, 仏教用語で、心が混乱している様子を「暴れ回る馬」や「騒ぎ立てる猿」に喩えた言葉
移風易俗, いふうえきぞく, 習慣や風俗をより良い方向に改めること。 「風ふうを移うつし俗ぞくを易かう」と訓読する
遺風残香, いふうざんこう, 過去の聖人や偉人の優れた風俗の名残なごり。 「遺風」は後世に残る先人の教え
威風堂堂, いふうどうどう, 態度や雰囲気に威厳が満ちあふれて立派な様子を意味する。 「威風」は威厳に満ちている様子
緯武経文, いぶけいぶん, 学芸と武術の両方を重んじて、政治の土台にすること。文武の両道を兼ねた政治の理想的姿
以弁飾知, いべんしょくち, 口先の弁舌で自分の知識を飾り立てること。 実力がないのに巧みな話術で知識があるように見せかけること
以暴易暴, いぼうえきぼう, 暴力によって暴力を制すること。 統治者が交替しても暴虐な統治に変わりはないということ
以貌取人, いぼうしゅじん, 人の能力や言動を考慮しないで、容貌だけを見て人を採用すること。顔つきで人を判断すること
依流平進, いりゅうへいしん, 年齢や入社した順番に昇進すること。 「流れに依りて平進す」と訓読する
異類異形, いるいいぎょう, 化物や妖怪の姿。 この世のものとは思えぬ怪しい姿をしたもの
飲灰洗胃, いんかいせんい, 胃袋の中を灰で洗い清めるように、自分の過去を悔い、心を改めて出直すこと。 「灰を飲んで胃を洗う」と訓読する
因果応報, いんがおうほう, もとは仏教用語で、「善い行いが幸福をもたらし、悪い行いが不幸をもたらす」ということ
因機説法, いんきせっぽう, その場その場に対応して仏法の真理を悟らせようとする説法。 仏教の言葉で、「機に因りて法を説く」と訓読する
飲泣呑声, いんきゅうどんせい, 溢れそうな涙を飲み込み、泣き声の出るの耐えること。 悲しみや苦しみ、怨みを我慢する様子
韻鏡十年, いんきょうじゅうねん, 理解することが極めて難しいこと
隠公左伝, いんこうさでん, 勉強や読書などが長続きせず、途中で諦めてすぐに辞めてしまうこと。 隠公は、紀元前の春秋時代の魯の国王
引縄批根, いんじょうへいこん, 力を合わせて、敵対者や他人を徹底的に排斥すること。 裏切った相手に報復して恨みを晴らすこと
陰徳善事, いんとくぜんじ, 見返りを期待せず、人に知られないように密かに善行を施すこと。 近江商人の経営理念として知られている
陰徳陽報, いんとくようほう, 人知れず善行を積めば、必ず良い報いとなって現れてくるという意味
隠忍自重, いんにんじちょう, 我慢して軽々しい行動をしないこと。 慎重な態度、言動
因縁生起, いんねんせいき, 仏教において、真理を表す言葉。釈迦の教えの中核のひとつ
隠蔽工作, いんぺいこうさく, 真実を隠す目的で、密かに様々な根回しを行うこと
引喩失義, いんゆしつぎ, 都合の良い前例や悪い比喩を持ち出して本来の正しい意義を見失うこと。 「喩を引きて義を失す」と読み下す
有為転変, ういてんぺん, 仏教用語で、この世は常に移り変わり、とどまることなく変化するものだということ。 同義語：「有為無常ういむじょう」
羽翮飛肉, うかくひにく, 軽い羽でもそれが集まれば、重い肉を空に浮かべて飛ばすことができるという意味で、小さなものでも数多く集まれば大きな力に...
羽化登仙, うかとうせん, 古代中国の神仙思想で、人間に羽が生えて仙人になり天に昇ること
浮草稼業, うきくさかぎょう, 浮き草のように転々として一つの場所に落ち着かず、各地を渡り歩く職業。また、その生活
有卦七年, うけしちねん, 幸運の年まわり。調子のいい喩え
于公高門, うこうこうもん, 人知れず善行を積んだ者の子孫は繁栄することの喩え
右顧左眄, うこさべん, 右か左か決めかねて迷うように、人の思惑など周りのことばかり気にして決断を躊躇うこと
雨後春筍, うごしゅんじゅん, 雨が降った後に沢山生え出るタケノコのように数が多いこと
有相執著, うそうしゅうじゃく, 仏教用語で、目に見える姿形に心がとらわれて、その本質を理解していないことを表す
有象無象, うぞうむぞう, 数だけが多く、役に立たない物や人が集まっていること。 仏教用語の「有相無相」に由来する言葉
有智高才, うちこうさい, 仏教用語。生まれつき頭の働きがよく、学習によって得た知識も優秀なこと
禹湯文武, うとうぶんぶ, 古代中国の伝説的な四人の王
烏白馬角, うはくばかく, 「烏白」は頭の色が白いカラス。 「馬角」は角の生えている馬
盂方水方, うほうすいほう, 四角い容器に水を入れると、水も四角になるように、上に立つ人の行いを下の人も真似ることの喩え
羽翼既成, うよくきせい, 物事の組織や基礎ができあがり、いまさら動かしようのないこと。 「羽翼既に成る、動かし難し」を略した四字熟語
雨露霜雪, うろそうせつ, 様々な気象変化のこと。雨あめと露つゆと霜しもと雪ゆき
雲烟飛動, うんえんひどう, 雲や霞が飛動するように筆勢が力強い文字の喩え。または人生の躍動の比喩にも用いられる
運勘技根, うんかんぎこん, 成功する者に必要な４つの要素。 将棋界の実力制第四代名人『升田幸三ますだこうぞう』が、テレビ出演の際に語った言葉
雲外蒼天, うんがいそうてん, 努力して試練を乗り越えれば、快い青空が望めるという意味。 雲はさまざまな障害や悩みを暗示している
運斤成風, うんきんせいふう, 常人離れした素晴らしい技術。大工の凄腕
雲合霧集, うんごうむしゅう, 雲や霧があっという間に立ち込めるように、多くの人や物が一度に群れ集まること
雲散霧消, うんさんむしょう, 雲や霧が消え去るように、物事が跡形もなく消えてしまうこと
雲集霧散, うんしゅうむさん, 人々が集合と解散を繰り返すこと。 「雲のごとく集まり霧のごとく散んず」と訓読する
雲蒸竜変, うんじょうりゅうへん, 雲が沸き上がり竜がそれに乗って変幻自在な動きをすること。 英雄や豪傑が機会を得て世に出て活躍する喩え
雲中白鶴, うんちゅうはっかく, 雲間を優美な姿で飛翔する白鶴のイメージから、品性の優れた高尚な人物、婦人をさす言葉
雲泥万里, うんでいばんり, 天と地が遠く隔たっているほどに、二つのものの差が大きいこと。極端に違うものの喩え
運否天賦, うんぷてんぷ, 人の幸運や不運は天によって定められ、与えられるものだということ。 また、運を天に任せること
雲遊萍寄, うんゆうひょうき, 仏教用語で、物事に執着せずに自然のままに行動することを意味する
英華発外, えいかはつがい, 内面の美しさが表面にも溢れ出ること。 もともとの意味は、人を感動させる素晴らしい音楽について語った言葉
永久不変, えいきゅうふへん, いつまでも、どれだけ時間がたっても変わらないこと。 「永久」は、果てしなく長い時間
永劫回帰, えいごうかいき, 宇宙の全ての事象は循環運動を行なっていて、物事は永遠に同じ事の繰り返しであるが、今の人生を肯定して一瞬一瞬を大切にし...
永代供養, えいたいくよう, 長い年月に渡って、故人の死後の幸福を祈り続けること
英明闊達, えいめいかったつ, 聡明で、小さな物事に執着しない大らかな性格。 同義語：「英邁闊達えいまいかったつ」「英邁豁達えいまいかったつ」
英雄欺人, えいゆうぎじん, 傑出した能力を持つ人は常人の思いつかない奇抜な計略や行動をとって意表をつくという意味
英雄好色, えいゆうこうしょく, 偉大な業績を成し遂げる人は何事にも精力旺盛であるから、女性を好む傾向も強いという意味
易姓革命, えきせいかくめい, 主に中国において、王朝の交代のことを意味する
会者定離, えしゃじょうり, 命あるものは必ず死に、出会った者は必ず別れることになるという意味
越犬吠雪, えっけんはいせつ, 無知であると当たり前のことに疑いを抱いてしまうこと
越鳥南枝, えっちょうなんし, 故郷を懐かしく思う気持ち
烏帽子親, えぼしおや, 江戸時代ごろの風習で、武家で男子が元服するとき、烏帽子をかぶせてやり、烏帽子名をつける仮の親
円転滑脱, えんてんかつだつ, 物事が停滞することなく、順調に進行すること。 言葉や行動が、相手に合わせて自由自在に変化し、滑らかに進む様子
鉛刀一割, えんとういっかつ, 切れ味の悪い鉛の鈍刀でも、一度くらいは物を切るのに使えるという意味。 自分の微力を謙遜して使う言葉
円融三諦, えんにゅうさんたい, 仏教用語で、天台宗で説く三つの真理のこと
延年転寿, えんねんてんじゅ, 仏教用語で、長寿を祈願し祝福する言葉。 仏の加護を受けて、さらに長生きして健やかに暮らすことを意味する
縁木求魚, えんぼくきゅうぎょ, 実現不可能なこと。 誤った手段では目的が達成できないことの喩え
円木警枕, えんぼくけいちん, 勉学に一所懸命励むこと。 中国の宋の司馬光が丸太を枕にして勉学に励んだという故事から
延命息災, えんめいそくさい, 寿命を延ばし、災いを除くこと。 仏や神に、日々を何事もなく平穏に過ごせるように祈る言葉
遠慮会釈, えんりょえしゃく, 慎ましく控え目にして、他人を思いやること
遠慮近憂, えんりょきんゆう, よく先のことまで考えて行動しないと、必ず急な心配事が起こって苦しむことになるという孔子の言葉
花魁道中, おいらんどうちゅう, 位の高い遊女が美しく着飾って馴染み客を迎えに行くこと。 「揚屋入り」「滑り道中」とも言う
応機接物, おうきせつもつ, 仏教用語で、相手に応じて適切な方法で教育すること。 「機きに応じ物に接す」と訓読みする
応急措置, おうきゅうそち, 急場の間に合わせに行う仮の処置。 類義語：「応急処置」「緊急措置」
横行闊歩, おうこうかっぽ, 威張って自分勝手に歩き回ること。または思いのままに振舞うこと
王侯将相, おうこうしょうしょう, 勢力のある人々のこと。 高貴な身分は才能や努力などで決まるということ
往生素懐, おうじょうそかい, 仏教に帰依し、死後は極楽浄土に生まれ変わりたいという願いのこと
応接不暇, おうせつふか, 次から次へと来訪者があり、一人ずつ対応できない様子。 非常に多忙なことの喩え
横難横死, おうなんおうし, 仏教用語で、予期しない災難や事故などにより死亡すること。非業の死
横眉怒目, おうびどもく, 厳しい表情や怒りをみなぎらせた顔つきのこと。 「横眉」は眉を吊り上げること
応病与薬, おうびょうよやく, 医者が、病気の症状に応じて、その病気に合った薬を与えること。 同義語：「因病下薬いんびょうかやく」
王門伶人, おうもんれいじん, 権力者や裕福な者に追従する人。 太鼓持ちのこと
大風呂敷, おおぶろしき, 実現できそうにない大袈裟な話題や計画。誇張して話すこと
屋上架屋, おくじょうかおく, 屋根の上に屋根を作るという意味で、重ねて無駄なことをする喩え。 また、独創性のないことを意味する
屋粱落月, おくりょうらくげつ, 親しい人を深く思いやる気持ちが切実なことの喩え
音位転換, おんいてんかん, ある単語を構成する音素の並び順が入れ替わってしまうこと
恩威並行, おんいへいこう, 恩賞と刑罰とを適切に与えること。 飴と鞭を適切に用いること
温厚篤実, おんこうとくじつ, 穏やかな性格で、情けが深いこと。 「温厚」は穏やかで優しく、情が深いこと
恩讎分明, おんしゅうぶんめい, 恩には恩で、仇あだには仇あだで、それぞれに必ず報いること
怨親平等, おんしんびょうどう, 敵も味方も同じように処遇すること。 もとは仏教用語で、敵味方の区別なく平等に慈しみ、極楽往生させることを意味する
温凊定省, おんせいていせい, 親孝行をすること
音吐朗朗, おんとろうろう, 声が明瞭で、遠くまではっきりと響き渡る様子。 「音吐」は発声、音声、また声の出し方のこと
乳母日傘, おんばひがさ, 幼い子供、特に幼児を必要以上に大切に育てること。過保護
温和丁寧, おんわていねい, 穏やかで優しく、心が行き届いていること。 「温和」は、穏やかで優しいこと
解衣推食, かいいすいしょく, 自分の着物を着せてあげたり、自分の食べ物を人に恵んだりするように、厚い恩恵を施すことをいう
開巻有益, かいかんゆうえき, 本を開けば必ず得るところがある。読書は有益であるということ
海外奇談, かいがいきだん, 海外の奇妙な話。何の根拠もないデタラメな話
皆既月食, かいきげっしょく, 太陽からの光によってできた地球の影の中を月が通過するときに見られる現象
皆既日食, かいきにっしょく, 太陽、月、地球がほぼ一直線上に並んだとき、地球から見て、月が太陽の前を通り、その一部または全部を覆い隠す現象
開眼供養, かいげんくよう, 新たに仏像や仏画を作ったときに、最後に目を入れて仏の魂を迎え入れる儀式のこと
開源節流, かいげんせつりゅう, 財源を開拓して収入を増やし、支出を抑える健全財政のこと
解甲帰田, かいこうきでん, 除隊または退役して故郷へ帰り平和に暮らすこと。 「解甲」は武装を解くこと、または役職を辞することの喩え
懐古趣味, かいこしゅみ, 昔を懐かしみ、古い情緒に浸ること。古いものに対する趣味
解語之花, かいごのはな, 人の言葉を理解する花。転じて美女の喩え
灰心喪気, かいしんそうき, 失意のあまり元気をなくすこと。 「灰心」は火の消えた灰のように元気のない心
海誓山盟, かいせいさんめい, 海や山がいつまでも変わらないように、固く愛を誓うこと。 同義語：「海約山盟かいやくさんめい」
海内無双, かいだいむそう, この世で比べるものがないほど優れていること。 「海内」は四海の内の意味から転じて、この世のこと
喙長三尺, かいちょうさんじゃく, 喙くちばしの長さが三尺もあるという意味で、口が達者なことの喩え
海底撈月, かいていろうげつ, 実現不可能なことに労力を費やして無駄に終わること。 海面に映っている月をすくい上げようとするという意味から
回天之力, かいてんのちから, 世の中の情勢を一変させるほどの大きな力。または、困難な状況や衰えた勢いを一気に盛り返す大きな力
開天闢地, かいてんへきち, 天地の始まり。または、過去に一度も起こっていない出来事
改頭換面, かいとうかんめん, 表面だけを改めて、内容が変わらないこと。 古い顔が新しい顔に変わり改まるという意味
開物成務, かいぶつせいむ, 様々なことを開発し、事業を成し遂げること。開成
懐宝夜行, かいほうやこう, 宝を懐に入れて夜道を歩くこと。危険を冒すことの喩え
怪力乱神, かいりょくらんしん, 人の知識では説明することができない不思議な現象のこと
夏雲奇峰, かうんきほう, 詩人の陶淵明が四季をうたった詩の夏の句。 夏に発生する入道雲が作り出す珍しい形のこと
花顔柳腰, かがんりゅうよう, 花のように美しい顔と、柳のように細い腰という意味。 美人の喩え
科挙圧巻, かきょあっかん, 試験で最もすぐれた成績を収めること。 「科挙」は古代中国、隋の時代に行われはじめた官吏の登用試験のこと
蝸牛角上, かぎゅうかくじょう, 取るに足らない争い。小競り合い
隔岸観火, かくがんかんか, 兵法三十六計の第九計。 「岸を隔てて火を観る」と訓読する
廓然大公, かくぜんたいこう, 不満や疑念などなく、公平な性格のこと。 聖人の道を学ぶ者の心構え
格致日新, かくちにっしん, 物事の本質や真理を追究し、常に向上し続けること。 「格致日に新たなり」と訓読する
格調高雅, かくちょうこうが, 主に詩や文章などの表現が格調高く、優雅で品があることを意味する
格物致知, かくぶつちち, 古代中国における思想史上の術語。格致かくちとも略される
革命無罪, かくめいむざい, 「革命に罪はない」を意味する中国語。 「造反有理」と並び、中国の文化大革命で紅衛兵が連呼したスローガン
加減乗除, かげんじょうじょ, 加算（足し算）、減算（引き算）、乗算（掛け算）、除算（割り算）の総称。四則演算
嘉言善行, かげんぜんこう, 教訓となるような、的確な言葉と立派な行動のこと
歌功頌徳, かこうしょうとく, 他人の功績や人徳を褒め称えて歌うこと。 「功こうを歌い徳を頌たたう」と訓読する
花紅柳緑, かこうりゅうりょく, 美しい景色の形容
河山帯礪, かざんたいれい, 永遠に変わらない固い誓い。 または、国が永く栄えることの喩え
花枝招展, かししょうてん, 花の枝が風に揺れ動いて美しい様子。転じて、華やかに着飾っている女性の喩え
寡二少双, かじしょうそう, 匹敵する者がいないほど優れていること。二人といないこと
佳人薄命, かじんはくめい, 美しい女性は数奇な運命にあって、不幸になりがちであるという意味
活殺自在, かっさつじざい, 生かすも殺すも、こちらの思いのままであること。 自分の思いどおりに相手を動かすこと
勝手気儘, かってきまま, 他人のことは気にせず、自分の思うままに行動すること
刮目相待, かつもくそうたい, 男子は三日も鍛錬すれば驚くほど成長するものだという意味。 「刮目」は、目を見開いてよく見ること
寡頭政治, かとうせいじ, 特定の少数の人々が権力を握って行う独裁的な政治。君主制や独裁制のほか共和制や民主制でも存在する
家徒四壁, かとしへき, 極めて貧しいことの喩え。 家の中に家財がなく、ただ四方に壁だけが立っているという意味
河図洛書, かとらくしょ, 古代中国の伝説で、黄河と洛水からそれぞれ出現したといわれる神秘的な図で、天地の法則を示しているとされる
禍福無門, かふくむもん, 災難や幸福はその人自身が呼び寄せるものだということ
寡聞少見, かぶんしょうけん, 知識や経験が少ないこと。または世間知らずな人の喩え
下陵上替, かりょうじょうたい, 下克上げこくじょうが行われている世の中。 上の者の力が衰え、下の者が上を凌ぐ意味
夏炉冬扇, かろとうせん, 夏の火鉢と冬の扇子のように、時期が合っていないために役に立たないもののこと
観感興起, かんかんこうき, 実際に目で見て、それに感動して奮い立つこと。 「観感」は、感動すること
感慨無量, かんがいむりょう, 計り知れないほど感慨が深いこと。 「感無量」という言葉はこれを略したもの
緩急自在, かんきゅうじざい, 物事を自由自在に操ること。 状況に応じて早くしたり遅くしたり、緩めたり厳しくしたりと、思い通りに調整する様子
換骨羽化, かんこつうか, 羽が生えて仙人となること。 「換骨」は、中国の神仙術で、凡骨を換えて仙骨とすること
寛仁大度, かんじんたいど, 寛大で慈悲深く、度量の大きいこと。 「寛仁」は心が広くて情が厚いこと
閑人適意, かんじんてきい, 俗世間から離れて、のんびりと気の向くままに風流な生活をすること
冠前絶後, かんぜんぜつご, 群を抜いて優れていること、また非常に珍しいことの形容。 今までで最高であって、これからもないであろうという意味
完全燃焼, かんぜんねんしょう, 可燃物が、充分な酸素の供給のもとで燃え尽きること。 持っている力を完全に出しきることの喩え
完全無欠, かんぜんむけつ, 欠点や不足がまったくなく、非の打ち所がないこと。申し分がないこと
簡素清貧, かんそせいひん, 質素で、貧しいながらも心清らかであること。 「簡素」は、簡略で質素なこと
管中窺天, かんちゅうきてん, 見識や視野が極めて狭いことの喩え。 細い管を覗いて天を見るという意味
管仲随馬, かんちゅうずいば, 先人の知恵や経験を尊重することの喩え。 古代中国
歓天喜地, かんてんきち, 大喜びすること。 然るについ両三日前に至って、美学研究の際不図その理由を発見したので多年の疑団は一度に氷解
旱天慈雨, かんてんじう, 日照り続きのときに降る恵みの雨。 困っているときに、タイミングよく差し伸べられる救いの手
撼天動地, かんてんどうち, 天地を揺るがすほどの活躍、活動のこと。人々を驚かす大きな出来事の喩え
勧百諷一, かんぴゃくふういつ, 利益になることが少なく、損害のほうが多いこと。特に悪影響を与える事が多い言葉や文章のこと
間不容髪, かんふようはつ, 非常に差し迫った様子。 髪の毛一本を入れる隙間もないという意味
感奮興起, かんぷんこうき, 物事に深く感動して心が奮い立つこと。 「感奮」と「興起」はどちらも、心を揺り動かされて奮い立つことを意味する
閑話休題, かんわきゅうだい, 横道にそれた話を本題に戻すときに接続詞的に使う言葉。主に文章で用いる
外寛内明, がいかんないめい, 外部に対しては寛大、寛容に接し、自分自身はよく省みて身を慎むこと。 リーダーの心構え
外柔内剛, がいじゅうないごう, 表面は穏やかで優しそうだが、実際は何事にも左右されない強い意志を持っていること
雅人深致, がじんしんち, 俗世間から遠く離れた風流な人が持つ深い趣のこと
画蛇添足, がだてんそく, 余計なものを付け足した結果、台無しになってしまうこと。蛇足
合従連衡, がっしょうれんこう, そのときの利害に応じて、結びついたり離れたりする政策
眼光紙背, がんこうしはい, 読解力が優れていることの喩え
含笑入地, がんしょうにゅうち, 笑いながら悠々と死んで土に還っていくという意味で、思い残すことなく安らかに死ぬこと
顔面蒼白, がんめんそうはく, 精神的な動揺や困惑などによって顔が真っ青になること。血の気の引いた状態を表す
気韻生動, きいんせいどう, 書画や詩文などの芸術作品に、気高い風格や気品が満ちていること
気宇壮大, きうそうだい, 思想、発想、構想などが並外れて大きく立派なこと。 「気宇」は、心の持ち方、広さ、度量、心構えなどのこと
気炎万丈, きえんばんじょう, 燃え上がる炎のように意気込みが盛んなこと。 別表記：「気焔万丈」「気焰万丈」
機会損失, きかいそんしつ, 本来ならもっと利益を得ることができた状況で、然るべき行動を起こさなかったことによって生じた架空の損失のこと
奇貨可居, きかかきょ, チャンスは逃さずに、利用しなければならないという喩え
揮汗成雨, きかんせいう, 流れる汗をふるい落とすと、その汗がまるで雨のように降りかかること。転じて、人が溢れている様子を意味する
危機一髪, ききいっぱつ, 髪の毛一本ほどのわずかな差で危険な状況を脱する事
危急存亡, ききゅうそんぼう, 危険が迫り、生きるか死ぬかの瀬戸際にある状態。 「危急」は、危険な状態が迫ること
危言危行, きげんきこう, 言葉と行動を正しく律すること
規行矩歩, きこうくほ, 正しい行動ではあるが、古い制度を頑なに守るばかりで融通が利かないこと
旗鼓堂堂, きこどうどう, 軍隊やパレードが整然として威厳に満ちた様子。 「旗鼓」は軍旗と太鼓のこと
鬼手仏心, きしゅぶっしん, 外科医は残酷なほど大胆に手術するが、それは患者を治そうとするやさしい心によるものだという意味。 別表記：「仏心鬼手」
貴種流離, きしゅりゅうり, 高貴な生まれの人が他国をさすらい、苦難や試練を経験して帰国すること
希少価値, きしょうかち, 物事の量や数などが少なくて珍しいために生じる価値
起承転結, きしょうてんけつ, 文章の構成や物事の順序のこと。 「起」で始まり、「承」で受け「転」で変化を出し、「結」で終結させる
喜色満面, きしょくまんめん, 嬉しい気持ちを抑えきれずに、喜びの表情が顔中に溢れ出ていること
貴耳賤目, きじせんもく, 伝聞や噂話を軽々と信じて、実際に自分の目で見ているものを信じないこと
杞人天憂, きじんてんゆう, 必要のない心配をすること。取り越し苦労
規制緩和, きせいかんわ, 行政による産業や経済に関する法律や規制を廃止したり緩めたりすること
既成事実, きせいじじつ, すでに現実になっていて、誰もが認める物事のこと。また誰ももが認めるのが当たり前の物事のこと
貴賤上下, きせんじょうげ, 身分や階級、地位の高い人と低い人の区別のこと。 同義語：「貴賤老若きせんろうにゃく」
機知頓才, きちとんさい, その場の状況に応じて臨機応変に知恵を働かせること。機転が利くこと
季布一諾, きふいちだく, 決して裏切らない固い約束。 一度約束した以上は必ず守らなければならないという戒め
驥服塩車, きふくえんしゃ, 「名馬が塩を運ぶ荷車を引く」という意味で、有能な者が能力に見合わない低い地位に就いたり、誰でもできるようなつまらない...
帰命頂礼, きみょうちょうらい, 地に頭をつけて礼拝し、深く帰依の情をあらわすこと。仏に対して心から帰依すること
鬼面嚇人, きめんかくじん, 鬼のような形相で人を威嚇すること。虚勢を張ること
鬼面仏心, きめんぶっしん, 外見は鬼のように恐ろしいが、優しい仏のような心を持っていること。 また、そのような人
記問之学, きもんのがく, 書物を読んで暗記しているだけで、それらの知識を生活の中で役立てないこと。何の役にも立たない学問
脚下照顧, きゃっかしょうこ, 禅宗の言葉。自分の足元をよく見ろという教訓
救世済民, きゅうせいさいみん, 国や世の中を救い、人民を苦しみから解放すること。 「救世」は悪い世の中を良いほうに導くこと
旧態依然, きゅうたいいぜん, 昔のままで少しも進歩しないこと。発展がない様子
九腸寸断, きゅうちょうすんだん, 腸がずたずたに断ち切られるという意味で、非常に悲しいことの形容。断腸の思い
窮鳥入懐, きゅうちょうにゅうかい, 追い詰められて、逃げ場を失った人が助けを求めてくること。 「窮鳥」は追いつめられた鳥
吸風飲露, きゅうふういんろ, 仙人は食物を摂らず、風を吸って露を飲む食生活をするという意味で、清浄で質素な生活の喩え
窮余一策, きゅうよいっさく, 困り切った挙げ句の果てに、苦し紛れに思いついた一つの手段。 「苦肉之策くにくのさく」「苦肉之計くにくのけい」と同義
急流勇退, きゅうりゅうゆうたい, 船が急流の中で素早く回転して引き返す様子。 転じて、官職にある者が仕事が順調なときに機を見て潔く辞職することの喩え
教育勅語, きょういくちょくご, 1890年（明治23年10月30日）に、明治天皇の名のもとに発布された、国民の道徳に関する理念や教育方針を必要かつ最...
矯角殺牛, きょうかくさつぎゅう, 小さな欠点を直そうとして、全体を駄目にしてしまうことの喩え。 「角つのを矯ためて牛うしを殺ころす」と読み下す
強幹弱枝, きょうかんじゃくし, 中央の政府に権力を集中させ、地方の権限を抑えること。中央集権
強権発動, きょうけんはつどう, 国家が国民に対してもっている司法または行政上の強力な権力である強権を行使すること
凶険無道, きょうけんむどう, 道徳に背く邪悪な行い。 「凶険」は、心が邪よこしまで荒々しいこと
強硬手段, きょうこうしゅだん, 目的達成のために手段を選ばず、自分自身のやり方を押し通すこと。手加減や容赦をしない方法
教唆扇動, きょうさせんどう, 暗示を与えて人の心を煽り立てること。 「教唆」は、悪事をさせるためにそそのかすこと
彊食自愛, きょうしょくじあい, 食欲が無くても努めて食事を摂って、体を大切にすること。 別表記：「強食自愛」
共存共栄, きょうぞんきょうえい, 二つ以上のものが互いに敵対することなく助け合って生存し、共に栄えること
強迫観念, きょうはくかんねん, 考えないようにしていても脳裏に浮かび、自分の意思ではどうすることもできない考えのこと
興味索然, きょうみさくぜん, 自然に興味関心が失われていくこと。 何か物足りなく、面白みがないこと
協和万邦, きょうわばんぽう, 多くの国を協調させて、国内外が和やかになること
虚往実帰, きょおうじっき, 「虚往」は頭の中を空にして出掛けること。 「実帰」は充分に満たされて帰ること
挙棋不定, きょきふてい, 将棋の駒や囲碁の碁石を手にして、盤に打とうして持ち上げたものの、迷いが生じて決め兼ねている状態
曲学阿世, きょくがくあせい, 学問上の真理を歪めて、権力者や世間に気に入られる振る舞いをすること
旭日昇天, きょくじつしょうてん, 朝日が天に昇るように勢いが盛んなこと。 順調にことが運ぶときの喩え
挙止進退, きょししんたい, 日常生活での立ち居振る舞いのこと。 類義語：「挙措進退きょそしんたい」
虚実混交, きょじつこんこう, 真実と虚偽が入り混じっていること。 別表記：「虚実混淆」
挙措失当, きょそしっとう, 不適切な振る舞いや、当を得ていない態度を取ること。 「挙措」は、動作、態度、立ち居振る舞い
挙動不審, きょどうふしん, 隠し事などがあるため、一貫性のない言動で、落ち着きがなく、疑わしい様子
器用貧乏, きようびんぼう, 何事も人並み以上にできるために、色々なことに手を出してしまいどれも中途半端になり極めることができないこと
機略縦横, きりゃくじゅうおう, その場の状況に合わせた適切な策略を臨機応変に使い分けること
錦衣玉食, きんいぎょくしょく, 贅沢な暮らしをする喩え。 美しく高級な着物と、宝石のように上等な食事という意味
金甌無欠, きんおうむけつ, 傷のない黄金の瓶のように、完全で欠点のないこと。 「金甌、欠くる無し」と訓読する
槿花一日, きんかいちじつ, 人の世の栄華の儚いこと
琴歌酒賦, きんかしゅふ, 世間離れした優雅な遊び。また、名誉や私欲と縁のない隠者の生活の喩え
琴棋書画, きんきしょが, 文人が嗜むべきとされた四芸。 琴は音楽、棋は囲碁、書は書道、画は絵画
勤倹小心, きんけんしょうしん, 仕事に励み節約をし、注意深いこと。 「勤倹」は、仕事に励み節約すること
勤倹力行, きんけんりっこう, 仕事に励み、精一杯努力すること。努力して物事を行うこと
謹厳実直, きんげんじっちょく, 真面目で誠実なこと。 「謹厳」は慎み深く厳格なこと
近朱必赤, きんしゅひっせき, 人は交わる相手によって良くも悪くもなるということ
金城鉄壁, きんじょうてっぺき, 金の城と鉄の壁。 まったく隙がなく非常に堅い守りの喩え
錦上添花, きんじょうてんか, 美しいものに更に美しさが加わり、より完全なものになること。 「錦上に花を添う」と訓読する
近所合壁, きんじょがっぺき, 近所の家々、または壁を一つを隔てた隣近所のこと
禁則事項, きんそくじこう, 未来に関する情報や現在は未到達な知識など、過去の人間には教えてはいけないことを指す
金殿玉楼, きんでんぎょくろう, 黄金や宝玉で飾った豪華な宮殿。 非常に美しく立派な建物
義気凛然, ぎきりんぜん, 男気にあふれて勇ましい様子。 「義気」は、正しいことを守り行おうとする意気
疑心暗鬼, ぎしんあんき, 何もない暗闇でも鬼がいるかのように見えること。 普段の何でもないものにまで疑いや恐れを抱いてしまうことの喩え
疑事無功, ぎじむこう, 疑いながら、また躊躇ためらいながら物事を行うようでは、成果は期待できないということ
逆取順守, ぎゃくしゅじゅんしゅ, 道理に背いた方法で天下を取り、道理に適った方法でそれを守ること。 「逆取」は道理に背いた方法で手に入れること
牛鬼蛇神, ぎゅうきだしん, 鬼や妖怪。 怪しげで不思議な作風や作品の喩え
牛刀割鶏, ぎゅうとうかっけい, 牛を解体するための大きな包丁で鶏を捌くことを意味する
尭階三尺, ぎょうかいさんじゃく, 君子が慎ましく控えめな生活をすること。または質素な宮殿のこと
行儀作法, ぎょうぎさほう, 行儀と作法。立ち居振る舞いの方法
玉石同匱, ぎょくせきどうき, 大きな木箱に宝石と石を一緒に入れるという意味で、貴重なものと価値のないものが入り交じっていることの喩え
魚目燕石, ぎょもくえんせき, 本物にそっくりな偽物のこと。 「魚目」は魚の目玉
銀盃羽化, ぎんぱいうか, 盗難に遭うことの表現。 銀の杯に羽が生えて飛び去るという意味
空空寂寂, くうくうじゃくじゃく, 空虚で静寂な様子。転じて何もなく静かなこと
空空漠漠, くうくうばくばく, 果てしなく広い様子。ぼんやりとした状態
空谷跫音, くうこくきょうおん, 寂しい山中に響く足音。 孤独なときに、思いがけない便りや嬉しい訪問があること
空即是色, くうそくぜしき, 万物には実体がないが、それがそのまま物質的なものとして存在している
空中楼閣, くうちゅうろうかく, 空中に築いた建物のこと。転じて、根拠のない事柄、また現実からかけ離れた空想的な物事を指す
盟神探湯, くかたち, 日本において古代に行われた裁判。 熱湯の中の石を拾わせて、手が無事であるか火傷やけどしてしまうかで正邪を判定した
苦口婆心, くこうばしん, 善意を持って面倒がらずに忠告すること。 「苦口」は厳しい諌いさめの言葉
苦尽甘来, くじんかんらい, 困難や苦難が続いた後に、幸福が訪れること
区聞陬見, くぶんすうけん, 学問や見識の幅が狭く偏っていること
九品蓮台, くほんれんだい, 仏教用語で、極楽浄土に往生するときに座る蓮でできた台のこと。 生前の行いによって九等級に分かれるとされている
君子懐徳, くんしかいとく, 人の上に立つものは常に徳を心掛けるという意味。 「君子は徳を懐おもう」と訓読する
君子殉名, くんしじゅんめい, 人格者は名誉のために自身を犠牲にするということ
君子豹変, くんしひょうへん, 信念を持たずに考えや態度をあっさりと変えること。 「君子」は、教養や徳の高い人、人格者のこと
葷酒山門, くんしゅさんもん, 匂いの強い物を食べたり酒を飲んだ者は、寺院に入ってはいけないという戒め。 「葷酒、山門に入るを許さず」を略した言葉
君辱臣死, くんじょくしんし, 君主が侮辱されたら、臣下はその屈辱を晴らすために命を懸けるということ
君側之悪, くんそくのあく, 君主のそばに仕えている悪人のこと。また、ひそかに悪だくみを考えている側近の臣下
愚公移山, ぐこういざん, 怠らずに根気よく努力し続ければ、大きな事業もついには成功するという喩え
愚者一得, ぐしゃいっとく, 愚か者でもたまに優れた名案が浮かぶこともあるということ。よって、愚か者の考えや話もよく聞くことが大切だということ
虞美人草, ぐびじんそう, ヒナゲシの異名。 古代中国
具不退転, ぐふたいてん, 途中で後戻りせずに物事をやり通す気構えを持つこと。不退転
求不得苦, ぐふとくく, 仏教用語で、「四苦八苦」のうちの一つ。 求めているものが得られないことから生じる苦しみを意味する
愚問愚答, ぐもんぐとう, 愚かな問答。 つまらない質問と、ばかげた回答のこと
群疑満腹, ぐんぎまんぷく, 心の中に多くの疑いが生じること。 また、多くの人が疑いの心を抱くこと
群軽折軸, ぐんけいせつじく, 小さなものでも数多く集まれば大きなものになることの喩え。 「群軽ぐんけい、軸じくを折る」と訓読する
群分類聚, ぐんぶんるいじゅう, 異なるものを分けて、同類のものを集めること。大別分類
群竜無首, ぐんりゅうむしゅ, 素晴らしい人材が多くいるのに、統率できる者がいないために、物事がうまく運ばないことの喩え
経緯万端, けいいばんたん, 物事が入り組んでいるため、解決の糸口が見つけられないことの喩え。 「経緯」は、布の縦糸と横糸
形影一如, けいえいいちにょ, 体と影は常に離れず寄り添い、同じ動きをすることから、仲が良い夫婦の喩え
形影相同, けいえいそうどう, 思想が正しければ行動も正しくなるという喩え
継往開来, けいおうかいらい, 先人の事業を受け継ぎ、発展させながら未来を切り開くこと
軽裘肥馬, けいきゅうひば, 高貴な人の外出のときの装い。 「軽裘」は軽くて高価な皮衣
軽挙妄動, けいきょもうどう, 状況や事態を把握することなく、深く考えずに軽々しく行動すること
稽古照今, けいこしょうこん, 過去の出来事や先人の教えから学び、現在の事象に照らし合わせて教訓を活かすこと
刑故無小, けいこむしょう, 故意に犯した罪は小さな罪でも刑罰を与えること
瓊枝玉葉, けいしぎょくよう, 皇族の子孫。または高貴な家の子弟のこと
経史子集, けいしししゅう, 中国において、古典的な書物を分類、整理するための四つの基準。四部分類
傾城傾国, けいせいけいこく, 容姿の美しさで人の心が魅了されて、国や城が傾いて滅びてしまうという意味から、絶世の美女の喩え
経世済民, けいせいさいみん, 世の中を治めて人々を苦しみから救うこと。 「世を経おさめ、民を済すくう」と訓読する
蛍窓雪案, けいそうせつあん, 苦労して学問に励むことの喩え
軽率短慮, けいそつたんりょ, 思慮が足りずに、軽々しく行動すること。 別表記：「短慮軽率」
形単影隻, けいたんえいせき, たった一人で孤独な状況のこと。 別表記：「影隻形単えいせきけいたん」
軽薄短小, けいはくたんしょう, コンパクトさや手軽さを特徴とすること
桂林一枝, けいりんいっし, 桂の木の林の中にある一本の枝という意味。 官職に不満足なことの喩え
血脈相承, けちみゃくそうじょう, 仏教用語。祖先から子孫へと血統が伝わるのと同じように、教義や法統が師から弟子へと受け継がれること
欠席裁判, けっせきさいばん, 当事者や代理人が不在の状態で行われる裁判。 当人のいない席上で、他者がその人に関することを決めてしまうこと
血脈貫通, けつみゃくかんつう, 文章などの構成が終始一貫してよく統一がとれていること。 身体中に血の流れが巡っているという意味
犬牙相制, けんがそうせい, 隣りあう二国が、国境を挟んで互いに牽制しあうこと。 国境が複雑に入り組んでいることの喩え
権貴栄達, けんきえいだつ, 権力を得て、高い地位に進むこと。 「権貴」は権力があって地位が高いこと
懸軍万里, けんぐんばんり, 軍隊が本隊を遠く離れて進軍すること。 本隊と連絡の取れないまま奥に進んで行くこと
見賢思斉, けんけんしせい, 賢者を見て、自分もそのような人になりたいと憧れること。 「賢けんを見みては斉ひとしからんことを思う」と訓読する
剣山刀樹, けんざんとうじゅ, 仏教用語で、地獄にあるという剣の山や刀の林のこと。 同義語：「剣樹地獄けんじゅじごく」「剣樹刀山けんじゅとうざん」
捲土重来, けんどちょうらい, 物事に一度失敗した者が、再び力を盛り返し再挑戦すること。 「巻土重来、未いまだ知る可からず」が語源
犬馬之年, けんばのとし, 犬や馬のように、大きな功績を残すこともなく、無駄に歳を重ねたという意味。 自分の年齢を謙遜して表現する言葉
犬馬之養, けんばのよう, 誠意のない親孝行のこと。 金銭的、または物質的な援助だけで済ませ、精神的な情愛がないこと
犬馬之労, けんばのろう, 他人のために力を尽くすことを謙遜けんそんしていう言葉。 犬や馬ほどの働きという意味
堅白同異, けんぱくどうい, 詭弁。辻褄の合わない無茶な論理を展開すること
権謀術数, けんぼうじゅっすう, 人を騙すための策略のこと。マキャヴェリズム
見利忘義, けんりぼうぎ, 利欲に目が眩んで道義を忘れること。 儲けのためなら手段を選ばない利益追求型の商売
懸腕直筆, けんわんちょくひつ, 書道での筆の使い方の基礎。 姿勢を整え、腕を上げて、肘を脇から離し、筆を垂直に持つ書き方
鯨飲馬食, げいいんばしょく, 無闇にたくさん飲食すること。大食漢
戯作三昧, げさくざんまい, 何の役にも立たないような詩や文章を書き散らすこと。 遊び半分で小説を書くこと
月下推敲, げっかすいこう, 文章の字句や表現を深く考えて、何度も修正して仕上げること
月寒江清, げっかんこうせい, 月の光が川の水面に照り返し、空気は冷たく静まり返っている冬の夜の風景。 「月は寒く、江は清し」と訓読する
月卿雲客, げっけいうんかく, 宮中に仕える高位高官のこと。 「月卿」は公卿のこと
言行枢機, げんこうすうき, 言葉と行動は人として最も重んずべきものであるということ。 「言行」は、発言と行動
言笑自若, げんしょうじじゃく, 何があっても決して慌てず、落ち着いていること。 「言笑」は、喋ることと笑うこと
現状維持, げんじょういじ, 現在の状況や状態、情勢などをそのまま変えずにおくこと。または、状況が変化しないこと
現状打破, げんじょうだは, 現在の状況や状態、情勢などを、思い切って打ち破ること。 「現状」は、現在の状況や状態、情勢などのこと
現世利益, げんぜりやく, 仏教用語。神仏を信仰した結果が実り、現世において無病息災や招福などの利益を受けること
元和偃武, げんなえんぶ, 元和元年（1615）の大坂夏の陣が終わり、豊臣氏の滅亡後、平和な時代になったこと
厳父慈母, げんぷじぼ, 厳しい父と優しい母。 「厳父」「慈母」は、いずれも自分の両親に対する尊称として用いる言葉
香囲粉陣, こういふんじん, 美しい女性たちに囲まれることの喩え
黄衣廩食, こういりんしょく, 宮中に仕える宦官のこと。 「黄衣」は宦官が着る黄色い衣
広廈万間, こうかばんげん, 広く大きな家。転じて、貧しい人を庇護すること
好学尚武, こうがくしょうぶ, 学問と武術のどちらも好んで重んじること。 「好学」は学問を好むこと
厚顔無恥, こうがんむち, 厚かましく、恥知らずなこと。 他人の迷惑などかまわずに、自分の都合だけで行動すること
好機到来, こうきとうらい, ちょうどよいチャンスが巡ってくること。 「好機」はちょうどよい機会、またとない機会のこと
敲金撃石, こうきんげきせき, 詩や文章の音の響きやリズムが美しいことの喩え。 「金かねを敲たたき石を撃うつ」と訓読する
高潔無比, こうけつむひ, 比べるものがないほど気高く清らかで汚れのないこと。 「高潔」は、品格があり、清らかなこと
黄絹幼婦, こうけんようふ, 二人の判断が完全に同じになること。または、物事を正確に理解すること
皓月千里, こうげつせんり, 白く輝く月が、遠く千里の彼方かなたまで照らしている様子。 「皓月」は、明るく、白く冴えた月
巧言乱徳, こうげんらんとく, 巧みに飾られた言葉は、誠意がないと、人からの信頼を失うという意味。 「巧言こうげんは徳とくを乱みだる」と訓読する
巧言令色, こうげんれいしょく, 巧みな言葉を使って、顔色を取り繕い、人に媚びへつらうこと。 「巧言」は、心にもないお世辞を言うこと
紅口白牙, こうこうはくが, 紅い唇と白い歯。転じて、美しい女性の形容
光彩奪目, こうさいだつもく, 目を奪われる美しい輝きや鮮やかな彩色。 「光彩目を奪う」と訓読する
幸災楽禍, こうさいらくか, 他人の不幸を喜ぶこと。 「災わざわいを幸さいわいとし禍わざわいを楽たのしむ」と訓読する
光彩陸離, こうさいりくり, 光が乱れ輝き、美しく煌めく様子。鮮やかな彩り
恒産恒心, こうさんこうしん, ある程度の財産を持ち、定職に就いていなければ、良心や良識を保つことができないという意味
高材疾足, こうざいしっそく, 才能と手腕を兼ね備えて、優れた働きをする人。 「高材」は優れた才能のこと
公私混同, こうしこんどう, 業務あるいは公的に携わっている事柄と、私的な事情とを区別せずに扱うこと
行尸走肉, こうしそうにく, 「歩く屍と走る肉」の意味。 無学無能で学ぼうとしない者を嘲る言葉
高車駟馬, こうしゃしば, 高位高官の地位にある人が乗る気品のある車のこと。転じて、高貴な人の喩え
広宵大暮, こうしょうたいぼ, 永久に明けない夜。 墓の中
好事多魔, こうじたま, 良い出来事には、何かと邪魔が入り易いという意味。 戒めの言葉として用いることが多い
公序良俗, こうじょりょうぞく, 「公の秩序、善良の風俗」の略語。 社会的妥当性
後生可畏, こうせいかい, 若い世代の者達は、今は未熟でも将来の大きな可能性を秘めているから、侮ってはならず、むしろ敬うべきであるという教え
考績幽明, こうせきゆうめい, 成績を審査して、愚かな者を退けて、賢い者を昇進させること
交淡如水, こうたんじょすい, 君子は、目先の利害にこだわらず、お互いの人格を重んずるので、その人間関係は水のように淡白であること
高談闊歩, こうだんかっぽ, 周りを気にせずに好き放題に議論して、大股で歩くこと。 転じて、自由で気ままな様子
向天吐唾, こうてんとだ, 他人に害を与えようとして、逆にその害を自分が受けることの喩え
紅灯緑酒, こうとうりょくしゅ, 贅沢な食事。 または、人通りの多い賑やかな繁華街と歓楽街の喩え
皇統連綿, こうとうれんめん, 皇室の血筋が途絶えることなく綿々と続くこと。 別表記：「皇統連緜」
敲氷求火, こうひょうきゅうか, 氷を叩いて火を起こすという意味。 見当違いな方法では目的を達成できないことの喩え
香美脆味, こうびぜいみ, 極めて贅沢な素晴らしい食事のこと。 「香美」は香辛料の効いた豪華な料理
光風霽月, こうふうせいげつ, 晴れた日の光の中を吹く爽やかな風と、雨上がりの澄んだ空に浮かぶ月のこと。 心に汚れがなく清らかなことの喩え
公平無私, こうへいむし, 自分の利益や感情に左右されず平等なこと。 「公平」はすべてを平等に扱うこと
槁木死灰, こうぼくしかい, 肉体は枯れた木のようであり、心は冷たい灰のようであるという意味。 身も心も生気がまったくない様子
黄霧四塞, こうむしそく, 黄色い霧が四方に満ちること。古代中国では天下が乱れる兆しとされていた
孔門十哲, こうもんじってつ, 孔子の弟子の中でも特に優れた10人
光禄池台, こうろくちだい, 「光禄」は、中国の漢の時代に設けられた、高級官僚の役職名の一つ
高論卓説, こうろんたくせつ, 普通の人では考え及ばないような立派な意見や議論のこと。 類義語：「名論卓説めいろんたくせつ」
呼牛呼馬, こぎゅうこば, 言いたいように言わせておいて、自分では逆らわないことの喩え
黒衣宰相, こくえさいしょう, 僧侶の身分で政治に参画し、大きな勢力を持つ者。 江戸時代初期に徳川家康に重宝された金地院崇伝、南光坊天海などが有名
黒歯彫題, こくしちょうだい, 黒く染めた歯と入れ墨をした額のこと。 古代中国の南方にいた異民族の風習
国士無双, こくしむそう, 国の中で並ぶ者もいないほど優れた人物のこと。韓信を評した言葉「諸将易得耳、至如信者、国士無双」に始まる
黒白混淆, こくびゃくこんこう, 善と悪、是と非、正と邪などの区別がはっきりとしないこと。 「黒白」は物事の是非、善悪、正邪の喩え
国歩艱難, こくほかんなん, 国を取り巻く状況が極めて厳しく、国家の運命が危ういこと。 「国歩」は国の歩み、国の運命
古今無双, ここんむそう, 昔から今に至るまで、並ぶものが無いほど優れていること。 「古今」は過去から現在までの時間
古色蒼然, こしょくそうぜん, 長い年月を経て、ひどく古びた様子。 または、古びていて趣のあること
故事成語, こじせいご, ある故事が元になってできた熟語のこと。 たいてい、中国の古典に書かれた故事が故事成語の元になっている
孤城落日, こじょうらくじつ, 繁栄していたものの勢いが衰えて、助けもなく寂しい様子。 孤立して援軍のない城が、沈む夕日に照らされている光景
故事来歴, こじらいれき, 古くから伝わっている事柄についての、由来や歴史や伝承の事情。物事の経緯
誇大妄想, こだいもうそう, 現実的な状況から逸脱し、自分の能力や境遇を過大に評価したり、想像したものを事実であるかのように思い込むこと
壺中天地, こちゅうてんち, 別世界、別天地のこと。 また、酒を飲んで俗世間を忘れること
刻苦勉励, こっくべんれい, 非常に苦労しながら仕事や勉学などに励むこと。 「刻苦」は大変な苦労をすること
固定観念, こていかんねん, 凝り固まった考え方
胡馬北風, こばほくふう, 故郷を懐かしく思う気持ち。 中国の北方の胡の国で産まれた馬は、北風が吹くたびに故郷を慕って嘶いななくという意味
枯木逢春, こぼくほうしゅん, 苦境を脱することの喩え。 衰えたものや逆境にあったものが、再び勢いを盛り返すこと
孤立無援, こりつむえん, 一人ぼっちで助けが無いこと。 極めて厳しい状況
金剛不壊, こんごうふえ, 非常に頑固で何事にも動じないこと。 「金剛」は非常に頑固、「不壊」は壊れることが無いことを意味する
崑山片玉, こんざんへんぎょく, 自分の地位を謙遜して用いる言葉
紺紙金泥, こんしこんでい, 紺紙に金泥で経文や仏画などを書いたもの。 「紺紙」は紺色の紙
混水摸魚, こんすいぼぎょ, 兵法三十六計の第二十計。 敵の内部を混乱させ、敵の行動を誤らせ、自分の望む行動を取らせる戦略
今是昨非, こんぜさくひ, 今日になって、昨日の行いが間違っていたと気づいて後悔すること。 今日は正しくて昨日までは誤っているという意味
渾然一体, こんぜんいったい, 別々のものが溶けて混じり合い、区別がつかないことを表す。 別表記：「混然一体」
昏天黒地, こんてんこくち, 日が暮れて真っ暗な様子。転じて、頭がぼんやりして意識が朦朧もうろうとしていること
金波羅華, こんぱらげ, 仏教用語。金色の蓮の花
剛腸石心, ごうちょうせきしん, 度胸があり、何事にも屈しない強い意志を持っていること。 「剛腸」は、度胸があること
五蘊皆空, ごうんかいくう, 人間界に存在する全てのものは皆、実体がなく「空」であるという概念
五薀皆空, ごうんかいくう, 仏教用語で、人という存在は「五蘊」の集まりから構成されるもので、それらはすべて実体がなく、空であるということ
五陰盛苦, ごおんじょうく, 仏教用語で、「四苦八苦」のうちの１つ。 「五陰」は人の肉体と精神を構成する５つの要素のこと
五行相剋, ごぎょうそうこく, 陰陽道において、水・火・金・木・土の五つの根元要素が互いに影響を及ぼし、水は火に、火は金に、金は木に、木は土に、土は...
極悪非道, ごくあくひどう, 人の道から外れた極めて悪いこと。 「極悪」は極めて悪いこと
極楽浄土, ごくらくじょうど, 仏教において、生前に善行を重ねた者が死後に行き着く安楽の世界。 阿弥陀仏あみだぶつが住むとされる
五障三従, ごしょうさんじゅう, 仏教用語で、女性が背負う5種の障害と、女性が従うべきものとされる3つの宿命のこと
後生菩提, ごしょうぼだい, 仏教用語で、死後、来世で幸せに生まれ変わること。 同義語：「後世菩提」
五濁悪世, ごじょくあくせ, 仏教用語で、五つの汚れに溢れた世界のこと。 「五濁」は以下の五つを指す
五臓六腑, ごぞうろっぷ, 五臓と六腑で人の内臓。 漢方医学で、五臓は、肺臓・心臓・脾臓・肝臓・腎臓、六腑は大腸・小腸・胃・胆・膀胱・三焦
五人囃子, ごにんばやし, 「太鼓」「大鼓」「小鼓」「笛」「謡」の五人一組の雛人形。 雛壇で三人官女の下段に飾られる
五百羅漢, ごひゃくらかん, 釈迦しゃかの死後、各地から結集した五百人の高僧。 「羅漢」とは「阿羅漢」の略称で、悟りに達した聖者のこと
五倫五常, ごりんごじょう, 儒教の教え。人として守るべき道徳のこと
才学非凡, さいがくひぼん, 頭の働きが早く、学問において人並み以上の優れた能力を持っていること。 「才学」は学問の才能のこと
才気煥発, さいきかんぱつ, 優れた才能が自然と溢れ出ること。 特定の人物の才覚を讃える場合に用いる
再起不能, さいきふのう, 肉体的・精神的・社会的などにおいて、悪い状態から立ち直って元の勢いを取り戻すことが困難なこと
歳月不待, さいげつふたい, 今の時を大切にして、日々怠けることなく努力せよという戒め
最後通牒, さいごつうちょう, 交渉相手に対して示す最後の要求や提案のこと
才色兼備, さいしょくけんび, 優れた学識と美しい容姿を兼ね備えた女性のこと。 同義語：「才貌両全さいぼうりょうぜん」
祭政一致, さいせいいっち, 政治権力と宗教教団が一体化していること。 または政治的指導者が同時に宗教的指導者を兼ねていること
採長補短, さいちょうほたん, 他人の長所を取り入れて、自分の短所を補うこと。 諺の「人のふり見て我がふり直せ」と同じ意味
西方浄土, さいほうじょうど, 阿弥陀如来が住むとされる極楽浄土。 人間界から西方に十万億の仏土を隔てた所にあるという
左支右吾, さしゆうご, あれこれと手を尽くして免れようとしたり、言い逃れをしたりすること。 左を支えて右を防ぐという意味
砂上楼閣, さじょうろうかく, 砂の上に立てた立派な建物。 基礎が不安定なために崩れやすい物事の喩えで、実現不可能、または長く維持できないこと
左戚右賢, させきゆうけん, 近親者を低い地位に置き、賢者を高い地位に置くこと
沙中偶語, さちゅうぐうご, 人の気配のない砂地に集まり、額を突き合わせて相談するという意味。 臣下が陰謀を企てること
左提右挈, さていゆうけつ, 左右の手で携えること。 互いに提携して援助し合うこと
桟雲峡雨, さんうんきょうう, 山間の谷にかかっている橋のあたりに漂う雲と、谷間に降る雨
三衣一鉢, さんえいっぱつ, 仏教の出家修行者が所有を許された3種類の衣と1つの鉢。 出家するときに必ず用意すべきとされる
山簡倒載, さんかんとうさい, 大酒飲み。 古代中国の晋の将軍『山簡』は酒が大好きで、時折、高陽の池のほとりに酒を持参しては全て飲み尽くした
山河襟帯, さんがきんたい, 山や川に囲まれた自然の要塞。敵の攻撃を防ぎやすい地形
山岳重畳, さんがくちょうじょう, 山々が幾重にも連なっている風景
三軍暴骨, さんぐんばくこつ, 大軍が戦争に敗れて、数多くの兵士が死ぬこと。 戦いの激しさや悲惨さの形容
三綱五常, さんこうごじょう, 儒教において、人として重んずるべきとされる倫理観のこと。 「三綱」は君臣・父子・夫婦の間の道徳
三皇五帝, さんこうごてい, 古代中国神話の伝説上の八人の神々。 誰が名を連ねるかは諸説があるが、概ね以下のとおり
三舎退避, さんしゃたいひ, 実力の強い相手を恐れて、争いを避けること。 軍隊が相手を恐れて、九十里の距離を空けて避けるという意味
三者鼎談, さんしゃていだん, 三人で向かい合って話し合うこと。 三人が話し合うことを、三本の足がついている「鼎」に喩えた言葉
三汁七菜, さんじゅうしちさい, 日本の本膳料理の品数。 また転じて、豪華な料理を意味する
三十而立, さんじゅうじりつ, 三十歳になって自分の道徳観や学識が確立し、思想が固まること。 孔子が自身の生涯を振り返って言った言葉
三獣渡河, さんじゅうとが, 仏教用語。 三乗の修行に深浅があることを、兎・馬・象が川を渡る様子に喩えたもの
三寸不律, さんずんふりつ, 長さ三寸という短い筆のこと。また、たった三寸の筆のように短いこと
三世一爨, さんせいいっさん, 親、子、孫の三世代の家族が、一つ屋根の下に住まうこと。 同義語：「三世同爨」
三聖吸酸, さんせいきゅうさん, 儒教の蘇軾そしょく、道教の黄庭堅こうていけん、仏教の仏印禅師ふついんぜんじの三人が、桃花酸とうかさんという酢を舐めて...
山精木魅, さんせいもくみ, 山の精霊や木の精霊のこと。自然界に存在するとされる精霊たちの総称
三蔵法師, さんぞうほうし, 仏教の聖典「経蔵」「律蔵」「論蔵」の『三蔵』に精通した僧侶のこと
三段論法, さんだんろんぽう, 文章を大前提、小前提、結論の順に組み立てて推論する方法。三段推理法
三徴七辟, さんちょうしちへき, 礼儀を尽くして優れた人材を招くこと。 また、目上の者が、ある人物を信頼して手厚く迎えること
三人成虎, さんにんせいこ, 実際には有り得ないことでも、多くの人から同じことを聞くと事実として信じてしまうこと
三拝九拝, さんぱいきゅうはい, 何度も頭を下げて敬意や謝意を表すこと。 また、敬意を表す挨拶の言葉として、手紙の末尾に記すこともある
賛否両論, さんぴりょうろん, 賛成と反対の両方の意見のこと。 特に、賛成論と反対論とで優劣のつかない状態を表す
三墳五典, さんぷんごてん, 失われていて現存しない古代中国の書籍。 珍しい貴重な書籍を意味する
三浴三薫, さんよくさんくん, 相手を大切に思う心を言い表す言葉。 人を待つ間に何度も体を洗って、香をつけるという意味
罪業消滅, ざいごうしょうめつ, 現世での罪深い悪い行為も、仏道の修行をすることで、消し去ることができるという教え
在在所所, ざいざいしょしょ, そこかしこ。あちらこちら
財多命殆, ざいためいたい, 多くの財産を持っていると、盗賊などに命を狙われる可能性が高くなるので危険だという意味
残酷非道, ざんこくひどう, 人の道に背いていて、見ていられないほど酷い様子。 「残酷」は人や動物に対して思いやりがなく、平気で苦しめること
残山剰水, ざんざんじょうすい, 戦争によって荒れ果てた山や川の様子。 または山水画の一様式
残念至極, ざんねんしごく, 「極めて残念である」や「非常に悔しい」という意味
残念無念, ざんねんむねん, 後悔が残ったり、満足がいかなかったりして残念に思うこと
残編断簡, ざんぺんだんかん, 書物や文書の切れ端。 「残編」は散り散りになった書物の残った部分
詩歌管弦, しいかかんげん, 詩を詠んだり楽器を演奏すること。 または広く文学と音楽のことを指す
侈衣美食, しいびしょく, 豪華な衣服や贅沢な食事のこと。贅沢な暮らしのこと
死灰復然, しかいふくねん, 火が消えて冷たくなった灰が再び燃え上がるという意味。 一度衰えた勢力が再び盛り返すことの喩え
四角号碼, しかくごうま, 漢字の検索方式のひとつ。 漢字の四隅に、その形によってナンバーをつけ、4けたの数字で示す検字法
色即是空, しきそくぜくう, 仏教用語で、この世の万物は形をもつが、その形は仮のもので、本質は空くうであり、不変のものではないという意味
四衢八街, しくはちがい, 通りが四方八方に通じた大市街。 交通の便が良く、賑わう街の形容
子建八斗, しけんはっと, 優れた才能のこと。 中国南朝時代
試行錯誤, しこうさくご, 試みと失敗を繰り返しながら最善の方法を見つけること
至公至平, しこうしへい, 極めて公平であること
士魂商才, しこんしょうさい, 武士の精神と商売の才能とを併せ持っていること。 「士魂」は武士の精神
師魂理才, しこんりさい, 親や先生のように人に接する心や人々をまとめる力を持ち、かつ合理的な問題解決の才能を持つこと
指差喚呼, しさかんこ, 安全確認などの目的で、間違えないように、その物を指で差し、声に出して確認すること。 類義語：「指差呼称しさこしょう」
屍山血河, しざんけつが, 死体が山のように重なり、多くの血が川のように流れること。転じて激しい戦闘の喩え
獅子身中, しししんちゅう, 仏の弟子なのに仏教に害を与える者。転じて、内部の者でありながらその組織などに害を与える者のこと
師資相承, ししそうしょう, 弟子が師の教えや技芸を受け継いでいくこと。 「師資しし、相承あいうく」と訓読する
市井無頼, しせいぶらい, 正業に就かず無法な行いをする者。町に住むならず者
咫尺千里, しせきせんり, 短い距離でも千里の遠さに感じられることの喩え。 「咫尺」というのは古代中国の長さの単位
舌先三寸, したさきさんずん, 口先だけで誠意のない言葉。また、相手を騙したり言いくるめたりすること
志大才疎, しだいさいそ, 理想は高いが、それに見合う才能や実力が伴わないこと。 「志こころざし大にして才疎」と訓読する
至大至重, しだいしちょう, この上なく大きく、重要なこと
七嘴八舌, しちしはちぜつ, 七つの嘴くちばしと八つの舌という意味で、多くの人が騒々しく様々な意見を述べている様子を表す
七縦七擒, しちしょうしちきん, 敵を捕らえたり逃がしたりを繰り返して、力を見せ付けて屈服させること。 三国時代
質実剛健, しちじつごうけん, 飾り気がなく、真面目で、心身ともに健康であること。 「質実」は飾り気がなく、真面目なこと
七十古稀, しちじゅうこき, 七十歳まで生きる人は少ないという意味。 「人生じんせい七十しちじゅう、古来こらい稀まれなり」の略
七歩之才, しちほのさい, 文才に恵まれていること。 優れた詩文を素早く作る才能があること
七歩八叉, しちほはっさ, 詩の才能があること。 七歩歩くか八回腕組みをする間に詩を作ること
四鳥別離, しちょうべつり, 親子の悲しい別れの喩え。 巣立つ四羽の雛鳥を見送るとき、親鳥が悲しい声で鳴くという故事が由来
膝行三度, しっこうさんど, 膝行作法。神前や貴人の前などで跪ひざまずき、左膝、右膝、左膝の順に合計三度で進退すること
七珍万宝, しっちんまんぽう, 多種多様な宝物のこと
失意泰然, しついたいぜん, 自処超然、人処藹然、有事斬然、無事澄然、得意憺然、失意泰然と続く「六然」の結句
質疑応答, しつぎおうとう, 質問とそれに対する答弁。 「質疑」は疑わしい点を質問すること
失望落胆, しつぼうらくたん, 夢や希望を失って、がっかりすること。 失意の中にある様子
紫電一閃, しでんいっせん, 研ぎ澄まされた刀を振り下ろすときの一瞬の光。 事態が火急であること
紫磨黄金, しまおうごん, 仏教用語で、紫色を帯びた純粋な黄金のこと。紫磨
四面楚歌, しめんそか, 周囲が敵や反対者ばかりで、味方がいないこと。 孤立した状態の喩え
釈近謀遠, しゃくきんぼうえん, 身近なところや直近のことを疎おろそかにして、いたずらに遠いところや、はるか将来のことばかり考えること
杓子果報, しゃくしかほう, たくさんの食事に恵まれること。転じて、好運に恵まれること
杓子定規, しゃくしじょうぎ, 曲がっている杓子しゃくしを定規じょうぎの代わりにするという意味で、正しくない定規で測ることや、一定の基準や形式ですべ...
射将先馬, しゃしょうせんば, 目的を果たしたり、何かを手に入れたりするためには、その周囲から手をつけるべきだという教訓
遮二無二, しゃにむに, 後先のことを考えずに、ただ我武者羅にに物事に取り組むこと。無鉄砲
射法八節, しゃほうはっせつ, 弓道で、矢を射る際の八つの基本的な動作
舎本逐末, しゃほんちくまつ, 物事の基本を疎かにして、末節に気を配ること。 「本を舎すてて末すえを逐おう」と訓読する
秀外恵中, しゅうがいけいちゅう, 外見が美しくて頭脳も優れていること。 「外に秀ひいでて中に恵けいあり」と訓読する
衆議一決, しゅうぎいっけつ, 多くの人の議論や相談によって、意見がまとまり決まること
衆口一致, しゅうこういっち, 多くの人の意見や評判がぴったり合うこと。 「衆口」は多くの人の口から出る言葉
修己治人, しゅうこちじん, 学問や道徳など、様々な知識を修めて、徳を積み、自己を高めて世の中を治めていくこと。 儒教の根本的な思想のひとつ
聚散十春, しゅうさんじっしゅん, 仲間達と別れた後に、あっという間に過ぎ去ってしまった長い年月
終始一貫, しゅうしいっかん, 最初から最後まで同じ方針で変わらないこと。 「終始」は、始めから終わりまでという意味
修身斉家, しゅうしんせいか, 自分の行いを正して、円満な家庭を築くことを意味する。 儒教の基本的な教えで「修身、斉家、治国、平天下」を略した言葉
衆人環視, しゅうじんかんし, 多くの人々が周りを取り囲んで見ていること。 「衆人」は大勢の人のこと
秋霜三尺, しゅうそうさんじゃく, 曇りが少しもないように研ぎ澄まされた刀剣のこと。 「秋霜」は秋の霜が厳しく冷たく光ることから、鋭い刀剣の喩え
秋霜烈日, しゅうそうれつじつ, 秋の厳しく冷たい霜と、夏の強い日差しを意味する。転じて、刑罰・権威・意志などが極めて厳しいこと
舟中敵国, しゅうちゅうてきこく, 舟の上のような生死を共にする場所であっても、心変わりして敵になることがあるという意味
終南捷径, しゅうなんしょうけい, 正規の手続きや段階を経ずに、官職につくこと
主客転倒, しゅかくてんとう, 物事の順序や立場などが逆転すること。 「主客」は主人と客人を意味する
主義主張, しゅぎしゅちょう, 組織や個人が持ち続けている意見や方針のこと。持論
縮衣節食, しゅくいせっしょく, 衣服と食事を節約すること。 「衣ころもを縮ちぢめ食しょくを節せっす」と訓読する
宿執開発, しゅくしゅうかいほつ, 仏教用語で、前世で積んだ善行の結果が現世に現れること
縮地補天, しゅくちほてん, 大きな政治改革を行うこと。 「地を縮ちぢめ天を補おぎなう」と訓読する
取捨選択, しゅしゃせんたく, 悪いものや不必要なものを捨てて、良いものや必要なものを選びとること
種種雑多, しゅじゅざった, 異質で様々なものが数多く混ざり合っていること。 「種種」は、多くの種類があること
衆生済度, しゅじょうさいど, 仏教用語で、すべての生き物を迷いの世界から救い、悟りの世界へ導くこと
出処進退, しゅっしょしんたい, 現在の役職に留まるか辞するかという身の振り方のこと。 別表記：「進退出処」
殊塗同帰, しゅとどうき, 手段や方法は違っても、同じ目的や結論に到達すること。 「塗みちを殊ことにして帰きを同おなじくす」と訓読する
首尾一貫, しゅびいっかん, 物事や意思や行動などが、最初から最後まで一つの同じ方針で貫かれていること
手舞足踏, しゅぶそくとう, 大喜びして気持ちが高ぶり、思わずそれが身振り手振りとなって現れること。 「手の舞い足の踏ふむ所を知らず」と訓読する
春寒料峭, しゅんかんりょうしょう, 春になって暖かくなった後に冬の寒さが戻ってきて、風が冷たく感じること。 「春寒」は春になってぶりかえした寒さ
春愁秋思, しゅんしゅうしゅうし, 春の日にふと感じる哀愁と、秋の日にふと感じる憂鬱。 良い気候のときに、なんとなく気が塞ぐこと
春宵一刻, しゅんしょういっこく, わずかな時間が千金に値するほど貴重であるという意味。 「春の夜のひとときには千金の価値がある」という蘇軾の詩が語源
春日遅遅, しゅんじつちち, 春の日が長く、暮れるのが遅いこと。 春の日のうららかでのどかな様子
春秋五覇, しゅんじゅうごは, 古代中国、春秋時代に周王朝に代わって天下を取り仕切り、活躍した五人の覇者。 誰を五覇とするかは文献によって異なる
駿足長阪, しゅんそくちょうはん, 才能のある優秀な人物が、困難に立ち向かって自分の能力を試そうとすること
消化不良, しょうかふりょう, 胃や腸などの消化器官の働きが弱まり、充分な消化が行われずに嘔吐や下痢などの症状を起こすこと
傷弓之鳥, しょうきゅうのとり, 一度の失敗や災難で、臆病になって怖気づくこと
小国寡民, しょうこくかみん, 老子が理想とした国家の姿。国土が小さくて人口が少ないこと
少食多噛, しょうしょくたぎょう, 健康十訓のひとつ。 少食で腹八分目で抑え、よく噛んで食べること
焦心苦慮, しょうしんくりょ, 色々なことを心配して、あれこれ思いを巡らし悩むこと。 「焦心」は気を病み、悩み苦しむこと
正真正銘, しょうしんしょうめい, 嘘偽りがなく、本物であることを強調する言葉。 由緒正しく起源や経歴に間違いがないこと
小心翼翼, しょうしんよくよく, 気が小さくいつもびくびくしている様子。 細かいことにも配慮し慎み深くすること
生者必滅, しょうじゃひつめつ, 生きている人はいつか必ず死ぬということ。 本来は「生者必滅、会者定離」でひとつの意味をなしている
小人閑居, しょうじんかんきょ, つまらない人間が暇を持て余していると、ろくなことをしないという意味。 「小人閑居して不善を為す」を略した言葉
少数精鋭, しょうすうせいえい, 人数は少ないが選び抜かれた優秀な人材が集まっていること
承前啓後, しょうぜんけいご, 過去から受け継いできたものを大切に継続して、それを発展させながら未来を切り開いていくこと
少壮気鋭, しょうそうきえい, 年齢は二十から三十代までの、活力があり将来が期待されている若者
消長遷移, しょうちょうせんい, 繁栄したり衰退したり、情勢が移り変わること
祥月命日, しょうつきめいにち, ある人が死亡した日を命日と呼び、一周忌以降の、毎年巡ってくるその命日と同じ月日のことを祥月命日という
生児現成, しょうにげんじょう, 子が産まれたときに、人は初めて親になる
商売繁盛, しょうばいはんじょう, 商売がうまくいって大いに利益を得ること。賑わい栄えること
傷風敗俗, しょうふうはいぞく, 健全な風習、習慣、風俗を乱して、社会を害すること。 「風を傷り俗を敗る」と読み下す
笑面夜叉, しょうめんやしゃ, 顔は笑っていても心の底で悪いことを考えていること。 陰険な人や裏表のある人の喩え
笑裏蔵刀, しょうりぞうとう, 兵法三十六計の第十計。 敵を攻撃する前に友好的に接しておき、油断を誘う策略
諸行無常, しょぎょうむじょう, この世に存在するすべてのものは絶えず移り変わり、同じ状態を保つことなく永久不変なものなどないということ
殖産興業, しょくさんこうぎょう, 明治政府が西洋諸国に対抗し、機械制工業、鉄道網整備、資本主義育成により国家の近代化を推進した諸政策を指す
食馬解囲, しょくばかいい, 恩を受けた人が、恩人が危機に陥ったときに助けに行くこと。 「馬を食くらいて囲かこみを解とく」と訓読する
嗇夫利口, しょくふりこう, 身分は低いが、口が達者な男性のこと。 「嗇夫」は地位の低い役人
諸国漫遊, しょこくまんゆう, 様々な国を訪ね、気の赴くままに旅をすること
初秋涼夕, しょしゅうりょうせき, 秋の初めの涼しい夜のこと。 月が美しく風が爽やかな秋の夜を表わす言葉
職権濫用, しょっけんらんよう, 職務上認められている権限を越えた行いをすること。 その権力や立場を利用して悪用すること
初転法輪, しょてんぽうりん, 釈迦が菩提樹の下で悟りを開いた後、かつて一緒に修行した五人の仲間に初めて仏教の教義を説いた出来事を指す
諸法実相, しょほうじっそう, 仏教用語で、この世界のすべての存在、すべての事象の真実の姿のこと。 「究極の真理」などと言われ用いられる
諸法無我, しょほうむが, 一切のものは刻々変化している。「私」という存在も常に変化する存在である
枝葉末節, しようまっせつ, 取るに足りない些細なこと。 幹が主要なものの喩えであるのに対して、枝と葉は主要でない部分を表す
思慮分別, しりょふんべつ, 注意深く考えたうえで物事を判断すること
指鹿為馬, しろくいば, 間違いを認めず、強引に押し通すこと。 「鹿を指して馬と為なす」と訓読する
心願成就, しんがんじょうじゅ, 心の中で神や仏などに祈った願いが叶えられること。 「心願」は心の中で神仏に願うこと
神機妙算, しんきみょうさん, まるで神が考えたかのような非常に素晴らしい策略のこと。 勝算の大きい戦術や作戦の喩え
新旧交替, しんきゅうこうたい, 新しいものが、古いものに取って代わること。 新しい物事が流行し、古いものが衰退すること
身軽言微, しんけいげんび, 身分や地位が低いために、発言を軽く扱われること。 「身み軽かるくして言げん微いやし」と訓読する
神経衰弱, しんけいすいじゃく, 身体的または精神的な過労によって、注意集中困難・疲労感・焦燥感しょうそうかんなど、さまざまな自覚症状を訴える状態
真剣勝負, しんけんしょうぶ, 竹刀や木刀ではなく、本物の刀を用いて勝負すること。 転じて、本気で勝ち負けを争うこと
心慌意乱, しんこういらん, 慌てて心が乱れ、混乱している状態。 「心こころ慌あわただしく意い乱みだる」と訓読する
心広体胖, しんこうたいはん, 心が広く穏やかであれば、外見もゆったりと落ち着いて見えるということ。 「心広く体たい胖ゆたかなり」と読み下す
深根固柢, しんこんこてい, 物事の基礎をしっかり固めて、揺るがないようにすること。 「根を深くして柢を固くす」と訓読する
神算鬼謀, しんさんきぼう, 人間が考えたとは思えないような優れた計略
深山幽谷, しんざんゆうこく, ほとんど人跡未踏の奥深い山や谷。 または仙人が暮らす、人里離れた山中の秘境を意味する
紳士協定, しんしきょうてい, 公式の手続きを踏まずに、互いに相手を信頼して取り決めた約束
慎始敬終, しんしけいしゅう, 最初から最後まで気を抜かず、手抜きもせずにやり通すこと。 「始を愼つつしみ、終を敬つつしむ」と訓読する
参差錯落, しんしさくらく, 不揃いな物が入り混じっている様子。 「参差」は、大小・長短・高低などが入り混じり、不揃いな様子
進取果敢, しんしゅかかん, 決断力が強く、自ら進んで積極的に行動を起こし、大胆に突き進む様子
神出鬼没, しんしゅつきぼつ, 不意に現れたり姿を隠したりして、容易に居所がわからないこと。 「神出」は神が現れること
信賞必罰, しんしょうひつばつ, 賞罰を厳格にして、功績があれば必ず賞を与え、罪過があれば必ず罰すること
針小棒大, しんしょうぼうだい, 針ほどの小さいことを棒ほどに大きく言うこと。物事を大げさに誇張して言うこと
心織筆耕, しんしょくひっこう, 文章を書くことで生計を立てること。 古代中国
身心一如, しんしんいちにょ, 仏教用語。肉体と精神は一体であり、繋がっていて分けることができず、一つのものの両面であるという考え方
心神耗弱, しんしんこうじゃく, 精神障害などにより、是非善悪を判断し、行動を制御する能力が普通の人より著しく衰えた状態
心神喪失, しんしんそうしつ, 精神障害などによって是非善悪や自分の行為の結果について判断する能力が失われた状態。心神耗弱より重い症状
身心脱落, しんじんだつらく, あらゆる自我意識を捨て去ること。 身と心の束縛から自由になり、真に無我になった悟りの状態
晨星落落, しんせいらくらく, 明け方の空の星が次々と消えていくように、年をとって同年輩の友人や身近な人が亡くなり、次第に少なくなっていくこと
進退維谷, しんたいいこく, 進むことも退くこともできなくなって、途方に暮れること。どうすることもできない窮地に追い込まれること
身体髪膚, しんたいはっぷ, 肉体と髪と皮膚、すなわち、人間の身体のこと。全身
進退両難, しんたいりょうなん, どうにもこうにもならない様子。にっちもさっちもいかない様子
新陳代謝, しんちんたいしゃ, 新しいものが古いものと次第に入れ替わること。 夏目漱石の造語とされる
心頭滅却, しんとうめっきゃく, 心の中の雑念を消し去ること。 無念無想の境地に達すること
深謀遠慮, しんぼうえんりょ, 先のことまでよく考えて計画を練ること。 「深謀」は奥深い見通しをもった計画
唇亡歯寒, しんぼうしかん, 利害関係を同じくする密接な関係。 古代中国、春秋時代の末期
森羅万象, しんらばんしょう, 宇宙に存在するすべての事物とすべての現象
新涼灯火, しんりょうとうか, 秋の初めの涼しくなり始めた頃は、明かりの下で読書をするのに相応しい時期であるという意味
時雨之化, じうのか, 君主の善政や聖人の教化が、人々を感化すること
自家撞着, じかどうちゃく, 言動や行動の辻褄が合わないこと。文章などが前後で矛盾していること
自家薬籠, じかやくろう, 自分で所有している薬箱の中にあるもののように、自分の思うままに使える物や人のこと
時期尚早, じきしょうそう, あることを行うには、まだ時期が早いこと。 「時期早尚」や「時期早早」と書くのは誤用なので注意
自己暗示, じこあんじ, 自分で自分に特定の観念などを持つように仕向け、それが既定の事実であるかのような意識を生じさせること
自己嫌悪, じこけんお, 自分自身に嫌気を感じること。 「自己」は自分自身
地獄絵図, じごくえず, 画家が地獄の様相を描いたもの。 目を覆いたくなるような悲惨な光景
事後承諾, じごしょうだく, 関係者の承諾を必要とする行為を、時間的あるいは物理的な事情などで承諾を受けずに行ったとき、事が済んだ後に承諾を受ける...
自殺行為, じさつこうい, 確実に失敗しそうなことをわざわざ行うこと。愚かな行動
時時刻刻, じじこっこく, 経過する時間の、その時々。物事が引き続いて起こる様子
自浄作用, じじょうさよう, 河川、海域、大気などが流れている間に、自然に汚濁が取り除かれ清らかになること
自縄自縛, じじょうじばく, 自分の縄で自分の体を縛る意から、自分の言動により身動きが取れなくなり苦しむことを表す
事情聴取, じじょうちょうしゅ, ある出来事について、人から事情や状況を聞くこと。主として犯罪捜査に関して使われる言葉
事上磨錬, じじょうまれん, 実際に行動や実践を通して知識や精神を磨くこと。 「事上」は実際の行動や業務をしながらという意味
時節到来, じせつとうらい, 待ちかねていた好機がやってくること。ちょうどよい機会に恵まれること
時代錯誤, じだいさくご, 言動や考え方が現代に適合しないこと。時代遅れ
日月星辰, じつげつせいしん, 太陽と月と星のこと。天体の動き
実事求是, じつじきゅうぜ, 合理的に物事の真理を追求すること。 中国清朝時代に盛んになった考証学の標語
自然法爾, じねんほうに, 浄土真宗で用いられる仏教用語で、仏の絶対的な力に身をまかせることを意味する
自暴自棄, じぼうじき, 自分をダメなものと思い、将来を考えない行動をとること
慈母敗子, じぼはいし, 過保護な母親に育てられると、家を滅ぼす道楽息子、放蕩息子になってしまうという教訓
寂光浄土, じゃっこうじょうど, 仏の住む安寧で清らかな世界。 また、すべての煩悩から解放された究極の悟りの境地
縦横自在, じゅうおうじざい, 邪魔されることなく、自分の思いどおりに振る舞うこと
縦横無尽, じゅうおうむじん, 自由自在に物事を行う様子。思う存分
十重禁戒, じゅうじゅうきんかい, 仏道修行で、出家または在家の僧が守らなければならない10種の重要な戒律。 十重禁
重重無尽, じゅうじゅうむじん, 華厳宗の教えを示す言葉。 あらゆる物事が相互に無限の関係をもって互いに作用し合っていること
十二因縁, じゅうにいんねん, 仏教用語で、苦しみや迷いが生じて繰り返されるプロセスを十二の因果関係で説明したもの
十六羅漢, じゅうろくらかん, 迦様の弟子で、特に優れた十六人の高僧
熟思黙想, じゅくしもくそう, 心を落ち着かせて静かに考えること。 「熟思」は充分によく考えること
熟読玩味, じゅくどくがんみ, 文章をよく読み、じっくり考えること。 「熟読」は、よくその内容を読み取ること
熟慮断行, じゅくりょだんこう, 充分に考えたうえで、思い切って決断し、行動に移すこと
寿山福海, じゅさんふくかい, 長寿と多幸を祝う言葉。 寿は山のように高く、福は海のように深いという意味
受胎告知, じゅたいこくち, キリスト教の聖典に描かれているエピソードの一つ
純一無雑, じゅんいつむざつ, 偽りや汚れがなく純粋で、誠実であること。 「純一」は、不純がないこと、まったくの純粋であること
順手牽羊, じゅんしゅけんよう, 兵法三十六計の第十二計。 敵の統制の隙を突き、悟られないように細かく損害を与えること
順風満帆, じゅんぷうまんぱん, 帆が追い風を受けて一杯に膨らむこと。 物事が順調に進行することの喩え
自由闊達, じゆうかったつ, 心が広く大らかで、物事にこだわらないこと。 何事にも束縛されることなく、自らの意志を遂行できる様子
自由奔放, じゆうほんぽう, 古い慣習や世間の評判などを気にせず、何の束縛もなく自分の思うままに振る舞うこと
自由貿易, じゆうぼうえき, 関税など国家の介入や干渉を設けずに、取り引きする者同士が自由に行う貿易
上援下推, じょうえんかすい, 上の者から援助され、下の者から推薦されること
上求菩提, じょうぐぼだい, さらなる高みを目指して悟りを求めること。 「上求」は、さらに上の境地を求めること
条件反射, じょうけんはんしゃ, 訓練や経験によって後天的に獲得される反射行動
常在戦場, じょうざいせんじょう, いつでも戦場にいる心構えで事をなせという武士の心得。 越後長岡藩の牧野家の家訓が由来とされる
盛者必衰, じょうしゃひっすい, 無常なこの世では、勢いが盛んな者であっても、いつかは必ず衰え滅びる時がやってくるということ
常住不断, じょうじゅうふだん, 仏教用語で、絶え間なく続いていることを表す。 「常住」は、過去・現在・未来と変わらず、常に存在し続けること
上善若水, じょうぜんじゃくすい, 理想的な生き方とは「水」のようであることだという意味。 「上善は水の若ごとし」と訓読する
冗談半分, じょうだんはんぶん, 言葉に本心と冗談が入り交じっていること
上漏下湿, じょうろうかしつ, 屋根からは雨が漏り、床からは湿気が上ってくるという意味で、貧しい家の形容。 「上は漏れ下は湿る」と読み下す
尋言逐語, じんごんちくご, 仏教用語。経典の文字や言葉の解釈にこだわり、本質を理解できていないこと
仁者不憂, じんしゃふゆう, 仁徳が備わった人は悩むことがないという意味
人心収攬, じんしんしゅうらん, 人々の心をうまく集めて取りまとめること。人々の信頼を勝ち得ること
人心掌握, じんしんしょうあく, 他人の心を意のままに操ること。 自分が意図した方向へと他人を誘導すること
尋常一様, じんじょういちよう, 他と変わったところがなく普通な様子。 「尋常」は普通、あたりまえ
人跡未踏, じんせきみとう, 人が一度も足を踏み入れたことがないこと。 「人跡」は、人の足跡あしあと
迅速果断, じんそくかだん, 素早く決断し、速やかに物事を行なうこと。 「迅速」は極めて速いこと
人畜無害, じんちくむがい, 人間や動物などに害にならないこと。何の影響も及ぼさないこと
尽忠報国, じんちゅうほうこく, 君主に忠節をつくし、国家に報いること。 「尽忠」は君主や国家に忠義・忠誠を尽くすこと
陣中見舞, じんちゅうみまい, 忙しく働いている人を訪ねて慰労すること。また、そのときに持参する食べ物などの慰労品のこと
陣頭指揮, じんとうしき, 戦場や職場の先頭に立って部下を指揮すること
人品骨柄, じんぴんこつがら, 人柄や品性、容姿など、その人から受ける印象のこと。 「人品」は、立ち居振る舞いなどから判断できる品性や風格のこと
尽未来際, じんみらいざい, 仏教用語で、未来の果てに至るまでの時間を表す。永遠
神武以来, じんむこのかた, 日本国の歴史が始まって以来、初めて起こったこと、または脈々と受け継がれ続いてきたことを強調する表現
水魚之交, すいぎょのこう, 水と魚は切り離せない間柄であるという意味。転じて親密な交際や友情の喩え
酔生夢死, すいせいむし, 酒に酔ったような夢見心地な気分で、何かを成し遂げることもなく、ただぼんやりと一生を終わること
水滴石穿, すいてきせきせん, 力が足りなくても、根気よく続ければ、いずれは目的を果たすことができることの喩え
水天一碧, すいてんいっぺき, 遥か先の水平線で、海と空とがひと続きになって、境界が区別できないくらいに一様に青々としている景色
垂頭喪気, すいとうそうき, 失敗したり期待がはずれたりして、元気をなくして落ち込んでいる様子。 「頭かしらを垂たれ気を喪うしなう」と訓読する
垂名竹帛, すいめいちくはく, 歴史に名を残し後世に伝えること。 または偉大な功績や手柄のこと
衰老病死, すいろうびょうし, 体力が衰え、年老いて、病気になり、死ぬこと
寸進尺退, すんしんしゃくたい, 1寸進んで1尺退くこと。 利益が少なく、損害が多いこと
寸草春暉, すんそうしゅんき, 子供がどんなに親孝行をしても、親の愛には到底及ばないということの喩え。 「寸草」は、わずかに伸びた丈の短い草
寸鉄殺人, すんてつさつじん, ちょっとした一言や批評で、ずばりと他人の急所や弱点を突くこと
寸田尺宅, すんでんしゃくたく, ほんの少しの財産のこと。 「寸田」は狭い田んぼ、「尺宅」は小さな家を意味する
寸歩不離, すんぽふり, すぐ近くにいること。または非常に密接な関係にあること
随処作主, ずいしょさくしゅ, いつでもどこでも、環境や境遇に左右されずに、自分の意志と判断で行動する姿勢を持って生きること
随類応同, ずいるいおうどう, 相手の素質や能力に応じて指導すること。 「随類」は種類ごとに合わせること
頭脳明晰, ずのうめいせき, 頭の働きが早く優れていること。思考や判断力がはっきりしていること
青雲之志, せいうんのこころざし, 徳を磨いて、立派な人物になろうとする心。また、立身出世して高い地位を得ようとする心
正確無比, せいかくむひ, 比べるものがないほど正確であること。 「正確」は、正しくて確かであること
臍下丹田, せいかたんでん, ヘソのすぐ下あたり丹田と呼ばれるツボのこと。「下丹田」とも呼ばれる
星火燎原, せいかりょうげん, 些細な物事でも放っておくと手に負えなくなることの喩え
政教一致, せいきょういっち, 政教分離の対語（造語）で、政治と宗教が一体となっている統治形態
政教分離, せいきょうぶんり, 政治と宗教は分離されるべきであるという考え方
晴好雨奇, せいこううき, 晴天のときでも雨天のときでも素晴らしい景色のこと
性行淑均, せいこうしゅくきん, 性質や行為が善良で公平であること。 「性行」は性質と行動
生殺与奪, せいさつよだつ, 生かすも殺すも、与えるも奪うも、どのようにしようと思うがままであること
青史汗簡, せいしかんかん, 歴史書のこと。 「青史」は歴史のこと
精思苦到, せいしくとう, 細かく深く考えぬき、苦しみの末にたどり着いた境地。 「精思」は、細かく考え、深く思いを馳せること
精神一到, せいしんいっとう, 精神を集中して努力すれば、どんなことでも成し遂げられるという教え
誠心誠意, せいしんせいい, 嘘偽りのない真摯な気持ち。また損得を考えず人に尽くそうとする純粋な気持ち
聖人無夢, せいじんむむ, 優れた人格者は、心身が穏やかで憂いや悩みがなく、雑念に煩わされることがないという意味
井渫不食, せいせつふしょく, 賢者が登用されないままでいることの喩え。 「井渫」は井戸の水がきれいに澄んでいること
生存競争, せいぞんきょうそう, ダーウィンの進化説の中心的概念。 生きていくための争い
聖地巡礼, せいちじゅんれい, 宗教上で重要な意味を持つ土地や建物に赴くこと。 「聖地」は信仰の対象となる場所を意味する
盛徳大業, せいとくたいぎょう, 立派な志を持って、大業を成し遂げること。 内面と外面が共に絶頂である状態
聖読庸行, せいどくようこう, 聖人が作った素晴らしい本を読んでも、行動すると普通の人と変わらないこと
精疲力尽, せいひりきじん, 精も根も尽き果て、ひどく疲れ切っている様子。 「精疲れ力尽く」と訓読する
声聞過情, せいぶんかじょう, 実際の能力よりも評判が高いこと。 「声聞情に過ぐ」と訓読する
精明強幹, せいめいきょうかん, 物事に精通していて、仕事を成し遂げる能力が高いこと。 聡明でよく仕事ができること
星羅雲布, せいらうんぷ, 多くのものが並んだり、散らばったりしている様子。 別表記：「星羅棋布せいらきふ」
青藍氷水, せいらんひょうすい, 弟子が師匠を超えることの喩え。 「青は之を藍より取りて藍より青し
星離雨散, せいりうさん, 「星のように離れ、雨のように散る」という意味。 一緒にいた人たちがバラバラに別れ去ること
精力絶倫, せいりょくぜつりん, 心身ともに元気に満ち溢れ、性的能力が過剰な様子。 男性の精力が並外れて強いこと
精力善用, せいりょくぜんよう, 心身の持つすべての力を最大限に生かして、社会のために善い方向に用いること
勢力伯仲, せいりょくはくちゅう, 力などが同じぐらいで、優劣をつけがたいこと
清廉潔白, せいれんけっぱく, 行動などが綺麗で私欲が無くて、後ろめたいことが無いこと。 「清廉」は、心が清らかで私利私欲のないこと
世運隆替, せうんりゅうたい, 時代の流れと共に世の中の情勢が盛えたり衰えたりすること。 「世運」は時代の成り行き
積羽沈舟, せきうちんしゅう, 羽毛のように軽いものでも、多く積もれば舟を沈める重さになるという意味。 「積羽せきう舟を沈しずむ」と訓読する
積厚流光, せきこうりゅうこう, 蓄積したものが多ければ多いほど、その恩恵は大きいということ
尺山寸水, せきざんすんすい, 高い山の上から見下ろすと、麓の山はせいぜい一尺、また川の流れも一寸の小さい景色に見えること
隻紙断絹, せきしだんけん, 文字を書いた紙の切れ端や絹地。 貴重な文字が書かれている紙や布の切れ端のこと
碩師名人, せきしめいじん, 優れた功績のある学者や、高い名声のある人。 同義語：「碩学名家せきがくめいか」
責任転嫁, せきにんてんか, 自分が負うべき非難や制裁から逃げるため、責任や失敗を他人になすりつけること
石破天驚, せきはてんきょう, 斬新で奇抜だが、非常に優れている詩文や音楽のこと。 「石破れ天驚く」と訓読する
赤貧如洗, せきひんじょせん, ひどく貧乏で、何もかも洗い流したように何もないこと。 「赤貧洗うが如し」と読み下す
接見応対, せっけんおうたい, 身分の高い人が公に客人を迎え入れて受け答えすること。 また、面会したときの相手への対応の仕方
節倹力行, せっけんりっこう, 無駄遣いをやめて費用を減らすことに努め励むこと。倹約に努めること
摂取不捨, せっしゅふしゃ, 仏教用語で、生きる者を一人も見捨てずに極楽浄土へ迎え入れること
殺生禁断, せっしょうきんだん, 仏教の戒律で、すべての生き物を殺すのを禁じること
雪中松柏, せっちゅうしょうはく　, 寒さの厳しい雪の中でも松や柏は緑の葉の色を変えないことから、志が固いことの喩え
雪膚花貌, せっぷかぼう, 雪のように白い肌と、花のように美しい顔。転じて、美しい女性の容姿の喩え
雪裏清香, せつりせいこう, 梅の別名
潜移暗化, せんいあんか, 環境や周囲の人の影響を受け、知らず知らずのうちに考え方が変わること。 「潜かに移り暗に化す」と訓読する
戦意喪失, せんいそうしつ, 戦う気力がなくなること。 物事に立ち向かう意思が挫けること
浅学寡聞, せんがくかぶん, 学識が浅く、見聞が狭いこと。 自身の知識や経験が少ないことを謙遜して用いる言葉
浅学菲才, せんがくひさい, 知識が浅く未熟で、才能が乏しいこと。 自分の能力を謙遜して使うことが多い
饌玉炊金, せんぎょくすいきん, 豪華な料理のこと。 黄金を炊いて宝玉を食卓に並べるという意味
先見之明, せんけんのめい, 将来どうなるかを見抜くことができる能力
先刻承知, せんこくしょうち, 事柄や事情などについて、以前から充分に知っているということ
千呼万喚, せんこばんかん, 何度も何度も大声で呼びかけること。 または繰り返して促したり招いたりすること
千古不磨, せんこふま, 遠い昔から何も変わっていないこと。または、途絶えることなく伝わり続けること
仙才鬼才, せんさいきさい, 抜群に優れた才能のこと。また、そのような才能を持つ人のこと
潜在意識, せんざいいしき, 自覚していない、心の奥の深い部分に隠れている意識
千載一遇, せんざいいちぐう, 千年に一度しか巡り会えないほど稀な機会。 二度と来ないかもしれないほど恵まれた状態
仙姿玉質, せんしぎょくしつ, 非常に美しい容姿の女性の形容。 「仙姿」は仙女のような容姿
千紫万紅, せんしばんこう, 様々な色の花が咲き乱れている様子。 色彩が豊かなこと
千姿万態, せんしばんたい, 様々に異なる姿や形のこと。また、様々に姿や形を変えること
浅酌低唱, せんしゃくていしょう, 酒を飲み、ほろ酔い気分で軽く歌って楽しむこと。 「浅酌」は軽く酒を飲むこと
千射万箭, せんしゃばんせん, 決して物事を蔑ろにしないこと。 一つ一つのことに手を抜いてはいけないという弓道の心得
千緒万端, せんしょばんたん, 種々雑多な事柄。 物事が入り混じって複雑であることの形容
千辛万苦, せんしんばんく, 様々な苦しみや困難のこと。また、それらを経験すること
先従隗始, せんじゅうかいし, 物事を行うときは、まず手近なところから始めるべきという教訓。 「先まづ隗かい従より始はじめよ」と訓読する
千乗万騎, せんじょうばんき, 大規模で堂々とした行列。または天子の行列のこと
煎水作氷, せんすいさくひょう, 水を煮て氷を作ること。 絶対に不可能なことや見当違いなことを意味する
先制攻撃, せんせいこうげき, 戦いを有利にするために、相手よりも先に攻撃すること
宣戦布告, せんせんふこく, 一国から他国に対して戦争を始めることを宣言すること。 「戦争宣言」、「開戦宣言」とも呼ばれる
翦草除根, せんそうじょこん, 草を刈り根を取り除くという意味で、災いの原因になるものを全て断ち切り問題を解決すること
先難後獲, せんなんこうかく, 難かしい物事を先に行い、利益を後回しにすること。 また、はじめに難事を行えば、後でその利益を得られること
専売特許, せんばいとっきょ, 他には真似出来ない、その人だけが得意とする技術・特技・方法など。 特許の旧称
千篇一律, せんぺんいちりつ, 文章や芸術作品などが、どれも同じ調子や体裁で変わりばえのしないこと。 転じて、物事がどれも同じで面白みがないこと
千里無烟, せんりむえん, 千里四方の広い範囲で炊事をする煙が見えないという意味で、人々の生活が貧窮を極めていることの喩え
千里命駕, せんりめいが, 千里の距離を遠いと思わず、馬車を準備させて出かけるという意味。 遠方の友人知人に対する厚い友情
是生滅法, ぜしょうめっぽう, 生きているものは、いずれは確実に死ぬということ。仏教用語
絶体絶命, ぜったいぜつめい, 危険や困難からどうしても逃れることができないこと
絶対領域, ぜったいりょういき, 主に女性がスカートやショートパンツなどのボトムスと、ひざ上まであるオーバーニーソックスを着用した際に、ボトムスとソッ...
絶対零度, ぜったいれいど, 摂氏マイナス273.15度。 熱力学的に考えられる最低の温度
是非曲直, ぜひきょくちょく, 物事の善悪や正邪のこと。 「是」は正しいこと
是非善悪, ぜひぜんあく, 物事の正邪、良し悪し。 「是非」は正しいことと正しくないこと
善因善果, ぜんいんぜんか, 良い行いには良い結果が伴うということ。福因福果ふくいんふっか
善巧方便, ぜんぎょうほうべん, 仏教用語。臨機応変に巧みな手段を講じて人を導くこと
善後処置, ぜんごしょち, 事件や問題が発生した後、残された課題の後始末をきっちりとすること。 後々のことを想定して、取り扱いを考えること
全身全霊, ぜんしんぜんれい, 体力と気力のすべて。その人の持っている力のすべて
前人未踏, ぜんじんみとう, 今までに誰も到達していないこと。誰も成し遂げたことがないということ
善戦健闘, ぜんせんけんとう, 持っている力を出し切って立派に戦うこと。 敗者の奮闘を称えて使うことが多い
前途多難, ぜんとたなん, これから先、多くの困難が予想されること。 「前途」は、目標までの今後の道のり
前途有望, ぜんとゆうぼう, 将来、成功する可能性が高いこと。 その人の未来が希望に満ちていること
前途洋洋, ぜんとようよう, 見通しが明るく、将来の発展が期待されること。 「前途」は今後の道のり
善男善女, ぜんなんぜんにょ, 仏教を信仰する人たちのこと。 また、寺院に参詣したり霊場を巡礼したりする人を指す言葉
善隣友好, ぜんりんゆうこう, 隣り合った国が友好関係を結ぶこと。 同じ意味で「善隣外交」ともいう
創意工夫, そういくふう, 今まで誰も試したことがない独創的な方法や手段を考え出すこと
草偃風従, そうえんふうじゅう, 草が風になびいて従うように、政治家が善政を行えば、国民は自然とつき従うようになる、という意味
創業守成, そうぎょうしゅせい, 創業するのは簡単だが事業を維持することは難しいということ。 「創業は易く守成は難し」を略した言葉
送故迎新, そうこげいしん, 前任者を見送り、後任者を迎えること。 「故ふるきを送おくり新あたらしきを迎むかう」と訓読する
走尸行肉, そうしこうにく, 生きていても役に立たない人。また、そのような人を侮蔑するときに使う言葉
相乗効果, そうじょうこうか, 二つ以上の要因が同時に働いて、単体で得られる以上の結果を上げること
騒人墨客, そうじんぼっかく, 詩人、書家、画家などの文芸の道に携わる人。またはそれらの風流を嗜む人
相即不離, そうそくふり, 非常に密接で切り離すことができない関係のこと。 「相即」は仏教用語で、二つの事象が溶け合って差別なく一体となること
草茅危言, そうぼうきげん, 国民が政権を厳しく批判する声のこと。 「草茅」は、草と茅ちがや
装模作様, そうもさくよう, 表面を飾り見栄を張ること。わざとらしく気取ること
草廬三顧, そうろさんこ, 優秀な人材を獲得するには、それ相応の礼儀と処遇が必要だという喩え。 古代中国の三国時代
足音跫然, そくおんきょうぜん, 山奥などで道に迷うと、人の足音を聞いただけで安心するという意味で、滅多にない来客を迎えること
即身成仏, そくしんじょうぶつ, 生身の肉体のままで仏になること。 別表記：「即身菩提そくしんぼだい」
速戦即決, そくせんそっけつ, 戦いの際に、即座に敵を撃破すること。戦闘を長期化させず、短時間で勝利をに導くこと
則天去私, そくてんきょし, 私心を捨てて、自然に身を任せて生きること。 夏目漱石が晩年に人生の理想とした境地
麤枝大葉, そしたいよう, 細かい規則にこだわらず、自由に書いた文章のこと。 「麤枝」はまばらで大きな枝
率先躬行, そっせんきゅうこう, 人よりも先に、自ら進んで物事を行うこと
率先垂範, そっせんすいはん, 先頭に立って行動して、手本を示すこと。 「率先」は自ら先頭に立って行動すること
率先励行, そっせんれいこう, 自ら人の先頭に立って、努力し励むこと。 「率先」は先頭に立って物事に取り組むこと
染井吉野, そめいよしの, 日本固有種のオオシマザクラの雑種とエドヒガンザクラの交配で生まれた日本産の園芸品種の桜
孫康映雪, そんこうえいせつ, 苦労を重ねて学問に励むこと
尊尚親愛, そんしょうしんあい, 尊敬し、親しく接すること。 「尊尚」は尊ぶこと、「親愛」は親しみを持ち、愛することを意味する
尊大不遜, そんだいふそん, 思い上がった態度で、ひどく偉そうに人を見下すこと
造言蜚語, ぞうげんひご, 根も葉もない噂のこと。 根拠のない出鱈目な噂話
造反無道, ぞうはんむどう, 道理から外れて謀反を起こすこと。 「造反」は体制に反抗して決起すること
粟散辺地, ぞくさんへんち, 地図上で見ると、粟粒あわつぶを散らしたような辺境の小国
続短断長, ぞくたんだんちょう, 過不足のないように物事を調整すること。 「短たんを続つぎ長ちょうを断つ」と訓読する
俗物根性, ぞくぶつこんじょう, 利益や名誉など世俗的な価値ばかりを追い求める性格。 無学で、気品や高潔さのない様子
属毛離裏, ぞくもうりり, 親子関係。 子が父親を手本とし、母親に教育されて成長すること
大海撈針, たいかいろうしん, ほぼ実現不可能な非常に困難なこと。 海の底に落ちた一本の針をすくい上げるという意味
大官貴顕, たいかんきけん, 地位や身分が高く、世間に名が知られている人のこと。 「大官」は、位の高い官職
大願成就, たいがんじょうじゅ, 大きな願いが叶うこと。 「大願」は、大きな願い事
対機説法, たいきせっぽう, 相手の素質や能力に応じて、それにふさわしい手段で法を説くこと。 「機に対して法を説く」と訓読する
大器晩成, たいきばんせい, 大きな器は完成するまでに時間がかかることから、大人物となる者は、世に出て大成するのが遅いという意味
大驚失色, たいきょうしっしょく, 極端に驚いて顔色が青ざめること。 「大驚」は非常に驚くこと
堆金積玉, たいきんせきぎょく, 莫大な富を集めること。金銀財宝を積み上げること
大義滅親, たいぎめっしん, 君主や国家に報いるためには、親兄弟の情をも顧かえりみないということ。 『大義たいぎ親しんを滅めっす』と訓読する
対牛弾琴, たいぎゅうだんきん, 牛に対して琴を弾いて聞かせるという意味。 転じて、無駄な努力のこと
大慶至極, たいけいしごく, 非常に喜ばしいこと。または非常にありがたいこと
大言壮語, たいげんそうご, 出来そうもないことや、自らの実力以上の大きなことを言うこと。 別表記：「壮語大言」
泰山圧卵, たいざんあつらん, 強い者が弱い者を圧倒すること。 または物事をいとも簡単に成し遂げることの喩え
泰山府君, たいざんふくん, 中国の泰山に住むという神。 道教においては人の生死を司り、死者をその罪に従って裁くとされている
泰山北斗, たいざんほくと, 中国の名山である泰山と北斗七星のこと。転じて、多くの人に喜ばれるものの喩え
対症下薬, たいしょうかやく, 問題点を具体的に確認して、それに対する有効な方策を講じること。 医者は病状に応じて薬を処方するという意味
大処着墨, たいしょちゃくぼく, 絵や文章を書くに当たって、まず最も大事なところから墨を入れるという意味で、最も大切なポイントを押さえて物事を行うこと...
大人虎変, たいじんこへん, 優れた人物が、時の流れに合わせて日に日に自己変革すること
大声疾呼, たいせいしっこ, 大声で激しく叫ぶこと。 類義語：「疾声大呼しっせいたいこ」「励声疾呼れいせいしっこ」
泰然自若, たいぜんじじゃく, 緊迫した状況にあっても常に落ち着いて冷静なこと。 「泰然」は落ち着いて動じない様子
帯刀御免, たいとうごめん, 江戸時代に、町人や百姓など、平民の中で特に功績があり、そのため刀を持つことを特例として許されたこと
大法小廉, たいほうしょうれん, すべての家臣が忠義を尽くし、善良なこと。 臣下の心得
大味必淡, たいみひったん, 濃い味の食べ物は、一時的には好まれても長続きせず、薄味で淡白な食べ物は飽きられずに好まれるという意味
大欲非道, たいよくひどう, 欲が深くて無慈悲、残酷なこと。 「大欲」は大きな望みや欲望
太牢滋味, たいろうじみ, 豪華な料理のこと。 「大牢」はお供え物のうち、牛・羊・豚の三種類の肉が揃ったもの
大惑不解, たいわくふかい, 自分の迷いを自覚できない凡人は、一生かかっても真理を悟ることはできないという教え
多岐亡羊, たきぼうよう, 分かれ道が多いため逃げた羊を見失うように、方針が多すぎて選択に戸惑うことの喩え
択言択行, たくげんたくこう, 立派な言動のこと。 善悪を区別して、良い言葉と行動を選ぶという意味
拓落失路, たくらくしつろ, 地位を失い出世の道が閉ざされること。 また失意の底にあること
多言数窮, たげんすうきゅう, 口数が多いと、かえって言葉に行き詰まることが多いと言う意味。 喋りすぎることを戒める言葉
他山之石, たざんのいし, 他の山から採れた粗末な石であっても、それを砥石にすれば宝玉を磨く際に使うことができるという意味
多士済済, たしせいせい, 大勢の優秀な人物が集まっている様子。 「多士」は多くの傑出した人材のこと
多事多端, たじたたん, やるべき仕事が多くて非常に忙しいこと
打成一片, たじょういっぺん, 他の全てのことを忘れて、一つの事柄に集中すること。 仏教用語で坐禅に没頭することを表す
多情多恨, たじょうたこん, 物事に感じやすく、恨んだり、悔やんだりする気持ちが多いこと。 別表記：「多恨多情たこんたじょう」
多蔵厚亡, たぞうこうぼう, 欲の深い人は財産だけに固執するために、最終的には人間関係だけではなく財産も全て失うという戒めの言葉
多謀善断, たぼうぜんだん, よく考えて間違いのないよう判断を下し、問題を上手に処理すること。 同義語：「好謀善断こうぼうぜんだん」
単純明快, たんじゅんめいかい, はっきりしていて分かりやすいこと
胆戦心驚, たんせんしんきょう, 恐怖に震え怯えること。臆病者
大沢礨空, だいたくらいくう, 大と小の差が大きいこと。 「大沢」は大きな沢、大きな沼地
大胆不敵, だいたんふてき, 度胸があって敵を少しも恐れないこと。 「大胆」は、度胸があって物事に気後れしないこと
大兵肥満, だいひょうひまん, 大きな身体で太っていること。 「大兵」は大きく逞ましい身体
打草驚蛇, だそうきょうだ, 兵法三十六計の第十三計。 「草を打って蛇を驚かす」と読み下す
断悪修善, だんあくしゅぜん, 悪い行いを断ち、善い行いをすること。 すべての煩悩を捨て去るという誓い
暖衣飽食, だんいほうしょく, 暖かい衣服を着て、飽きるほど食べること。贅沢な生活の喩え
断根枯葉, だんこんこよう, 災いの原因を取り除くこと。 「根を断ち葉を枯らす」と訓読する
断章取義, だんしょうしゅぎ, 他人の言葉や文章の一部分のみを引用し、自分の都合の良いように解釈すること
男尊女卑, だんそんじょひ, 男性を重んじ、女性を軽んじる思想。 また、男性の社会的地位が高く、女性の社会的地位が低い制度などのこと
断髪文身, だんぱつぶんしん, 髪を短く切り、刺青を施すこと。野蛮で低俗な風習
断編残簡, だんぺんざんかん, 一部分だけが残った不完全な文書や書物のこと。 類義語：「断編零楮だんぺんれいちょ」
談論風発, だんろんふうはつ, 談話や議論を活発に行うこと。 「談論」は、談話と議論
地域限定, ちいきげんてい, 地域の特色を出すため、その地域でしか販売していない商品
知育偏重, ちいくへんちょう, 知育・徳育・体育という教育の三要素のうち、知育のみを重んじること
治外法権, ちがいほうけん, ある国の領土に居ながら、その国の法律や統治権の支配を受けない特権
知己朋友, ちきほうゆう, 互いに相手のことをよく理解している親密な関係の友人。気心の知れた友人
池魚籠鳥, ちぎょろうちょう, 「池の中の魚と籠の中の鳥」という意味で、狭い所で飼われている状態。 不自由な暮らしのこと
築室道謀, ちくしつどうぼう, 家を建てようとするときに、道行く人に相談していると、様々な意見が出てなかなか家が建てられないという意味
竹頭木屑, ちくとうぼくせつ, 竹の切れ端や木の削り屑のように小さく粗末なものでも、何かの役に立つ可能性があるということ
矗立千尺, ちくりゅうせんせき, 極めて高く真っ直ぐに立っていること。 「矗立」は真っ直ぐにそびえ立っていること
知者不惑, ちしゃふわく, 知恵のある人は判断に迷うことがないという意味
知足不辱, ちそくふじょく, 財産や金銭については、欲を出さず、どの程度で満足すればよいかを知っていれば屈辱を味わう事態を避けられるという意味
知徳兼備, ちとくけんび, 知識と道徳を兼ね備えていること。 「知徳」は知識と道徳
忠君愛国, ちゅうくんあいこく, 君主に対して忠節を尽くし、国を愛すること。 「忠君」は君主に忠節を尽くすこと
中権後勁, ちゅうけんこうけい, 参謀がいて戦略を巡らし、後方には強力な軍勢が控えていること。 「中は権り後は勁し」と訓読する
忠言逆耳, ちゅうげんぎゃくじ, 他人からの忠告は聞き入れがたいものだということ。 「忠言は耳に逆らう」と読み下す
中原逐鹿, ちゅうげんちくろく, 多くの英雄が天子の位を狙って争うこと。 または、一つの地位などの目的を狙って競い合うこと
抽黄対白, ちゅうこうたいはく, 美しい色を巧みに配合すること。また、美しい文章を作ること
昼耕夜誦, ちゅうこうやしょう, 昼間は畑を耕して仕事をして、夜は勉強すること。 貧しい生活をしながらも勉学に励むこと
鋳山煮海, ちゅうさんしゃかい, 多くの財産を蓄えること。または、山や海の産物や資源が豊富であること
中途半端, ちゅうとはんぱ, 物事が完了していないこと。 態度などがどっちつかずの状態で徹底していないこと
仲連蹈海, ちゅうれんとうかい, 信念を貫くこと
調虎離山, ちょうこりざん, 兵法三十六計の第十五計。 敵を本拠地から誘い出し、味方に有利な地形で戦う策略
張三李四, ちょうさんりし, 張氏の三男と、李氏の四男の意味。 中国では張氏と李氏はありふれた姓であるところから、ごく平凡な人の喩え
朝種暮穫, ちょうしゅぼかく, 朝に作物を植えて、日暮れには収穫することを意味する。期間の短いことから転じて、方針が定まらないことの喩え
朝真暮偽, ちょうしんぼぎ, 朝方と夕方とで真実と虚偽が入れ替わるという意味。 物事の真偽の判断が難しいことの喩え
長者万燈, ちょうじゃまんとう, 裕福な人が施す多額の寄付。 額面は大きいが心がこもっていないこと
鳥尽弓蔵, ちょうじんきゅうぞう, 鳥を射尽くしてしまうと、不必要となった弓がしまわれてしまうという意味で、目的が達せられた後には、それまで重用されてい...
長生久視, ちょうせいきゅうし, 国家や組織が長続きすることを意味する。 「長生」は長生きをすること
長舌三寸, ちょうぜつさんずん, 人前では調子のいいことを言い、陰では舌を出して笑うこと
長鞭馬腹, ちょうべんばふく, 長すぎる鞭では馬の腹を叩くことができないという意味で、どんなに大きな勢力であっても、人力ではどうにもならないことがあ...
頂門一針, ちょうもんいっしん, 頭の上に1本の針を刺すという意味で、要点を的確に突いた戒めや忠告の喩え。急所を押さえた教訓
長幼有序, ちょうようゆうじょ, 年長者と年少者との間にある道徳的・社会的な秩序のこと。 年齢の如何によって守るべき礼儀作法
朝令暮改, ちょうれいぼかい, 朝方に命令を出して夕方にそれを変えること。 方針や法令などが頻繁に変わって定まらず、あてにならないことを意味する
直往邁進, ちょくおうまいしん, 躊躇わずにまっすぐに邁進すること
直言極諫, ちょくげんきょっかん, 相手の権力や地位などに遠慮せずに、自身が正しいと思うことを率直に言って諫いさめること
直言骨鯁, ちょくげんこっこう, 遠慮せずにありのまま思っていることを口に出し、意志強固で人に屈しないこと
直截簡明, ちょくせつかんめい, 見たり感じたりしたことを簡潔で理解しやすく説明できること。 「直截」は迷わず直ちに裁決するという意味
治乱興亡, ちらんこうぼう, 世の中が平和なことと、乱れていること。 繁栄することと、滅亡すること
沈思凝想, ちんしぎょうそう, 雑念を払って静かに集中して物事を考えること。 「沈思」は深く考えること
沈思黙考, ちんしもっこう, 静かに落ち着いて物事を深く考えること。 「沈思」は深く考えること
沈着大胆, ちんちゃくだいたん, 物事に対して動揺することがなく、臆せずに事態に対処すること。 冷静で肝の据わった性格
追善供養, ついぜんくよう, 故人の死後の幸福を祈う仏教の行事のこと。 日々仏壇に手をあわせたり、お墓参りをすることも含まれる
痛快無比, つうかいむひ, 他と比べものにならないほど気持ちのよいこと。愉快なこと
通功易事, つうこうえきじ, 仕事を分担し、物品を互いに流通させて、分業の生産性と成果を高めること
痛定思痛, つうていしつう, 痛みが治まってから、その痛みを振り返り思い出すという意味。 辛い過去の出来事を回想して今後の戒めにすること
亭主関白, ていしゅかんぱく, 家庭の中で夫が妻に支配者のように威張っていること。 「関白」は天皇の補佐をする職の名前で、権力者の喩え
廷争面折, ていそうめんせつ, 君主に対して臆することなく、大胆に諫いさめること。 別表記：「面折廷争めんせつていそう」
擲果満車, てきかまんしゃ, 非常に人気があること。 または女性が男性に好意を示すこと
適材適所, てきざいてきしょ, その人の能力に適した地位や仕事につけること
適者生存, てきしゃせいぞん, 環境に適応できるものだけが生き残り、適応できないものは滅びるという理論
滴水成氷, てきすいせいひょう, 厳しい冬の寒さの形容。または極寒の地のこと
哲夫成城, てっぷせいじょう, 賢い男は国を作るという意味。 「哲夫」は見識の優れた男性
手前味噌, てまえみそ, 自分で自分の作ったものを褒めること。自慢
天衣無縫, てんいむほう, 天女の衣には縫い目がまったくないことから、文章や詩歌が自然に作られていて完全無欠なこと
天宇地廬, てんうちろ, 天と地。この世界のこと
天淵氷炭, てんえんひょうたん, 差が甚だしいことの喩え。天と淵
天下御免, てんかごめん, 公然と許されること。 誰にもはばかることなく、堂々と振る舞えること
天下蒼生, てんかそうせい, すべての人々。天下の人民
天下泰平, てんかたいへい, 世の中が平和で安定した秩序があること。 安穏無事でのんびりしている様子
天下無双, てんかむそう, 世界に並ぶものが存在しないほど卓越していること。 類義語：「天下無類てんかむるい」
天花乱墜, てんからんつい, 生き生きとした話し方で人を魅了すること。または巧みな話術で人を騙すこと
天涯海角, てんがいかいかく, 極めて遠い地の果て。また互いに遠く離れていること
天涯地角, てんがいちかく, 二つの土地がきわめて遠く離れていることの喩え。 また、遥か遠くの辺鄙へんぴな場所を表す
天空海闊, てんくうかいかつ, 度量が大きく、些細なことにこだわらないこと。 また、文章や発想などが次々と自由に広がることの喩え
天懸地隔, てんけんちかく, 天と地のように、その隔たりが非常に大きいこと
天香桂花, てんこうけいか, 古代中国の伝説で、月に咲いているとされる桂の花のこと。 美人の形容
天神地祇, てんしんちぎ, 「天神」は天を司る神。 「地祇」は地を司る神
天井桟敷, てんじょうさじき, 大きな劇場で、料金が安く、一番後ろの天井に近い客席のこと
天人冥合, てんじんめいごう, 人の言動と神の意志が調和すること。 正しい行いをすれば、知らず知らずのうちに天の意志と一致するということ
点睛開眼, てんせいかいがん, 物事の最も大切なポイント。 または、最後の仕上げのために手を加える重要な部分
天孫降臨, てんそんこうりん, 日本神話において、天孫の瓊瓊杵尊ににぎのみことが、天照大神の神勅を受けて葦原中国あしわらのなかつくにを治めるために高...
天造草昧, てんぞうそうまい, 天地開闢てんちかいびゃくのとき、まだ物事に秩序がなく混沌こんとんとしている状態のこと
天地開闢, てんちかいびゃく, 世界の始まり。天地発生のとき
天地創造, てんちそうぞう, キリスト教の旧約聖書『創世記』における世界の創造のことを指す。 宗教絵画などで題材とされることが多い
点滴穿石, てんてきせんせき, 小さい力でも積み重なれば強大な力になることのたとえ。 「点滴」は一滴の水、「穿石」は石に穴をあけること
輾転反側, てんてんはんそく, 思い悩んで眠れないことの喩え。 なかなか寝付けずに何度も寝返りを打つこと
天覆地載, てんぷうちさい, 天地のように広く大らかな心。 「天は上にあって万物を覆い、地は下にあって万物を載せる」という意味
天保九如, てんぽうきゅうじょ, 長寿を願う言葉。 中国の古典『詩経』の天保篇で、天子の長寿を祈る詩に由来する
天歩艱難, てんぽかんなん, 時運の巡り合わせに恵まれず、非常に苦労すること。 「天歩てんぽ」は天体の運行のこと
天魔波旬, てんまはじゅん, 仏教用語で、人の善行を妨げる悪魔のこと。 「第六天魔王波旬」を略した言葉
転迷開悟, てんめいかいご, 迷いを転じて、悟りを開くこと。 「転迷」は、煩悩による迷いを捨てること
天佑神助, てんゆうしんじょ, 天の助け。神の加護
丁稚奉公, でっちぼうこう, 幼少期から下働きとして勤めること。 「丁稚」は、商人や職人の家で下働きする年少者のこと
田園将蕪, でんえんしょうぶ, 人手がないために田畑に雑草が生い茂って、荒れ果てる寸前である様子
当意即妙, とういそくみょう, 機転を利かせ、その場に合ったことをすること。 仏教用語の「当位即妙とういそくみょう」が由来
桃園結義, とうえんけつぎ, 中国の後漢時代末期を舞台にした小説『三国志演義』の冒頭のエピソード
燈火可親, とうかかしん, 秋の夜長は読書に最適だということを表す。 また初秋の形容としても使われる
桃花癸水, とうかきすい, 女性の月経のこと。 「桃花」は女性を象徴した言葉
東窺西望, とうきせいぼう, あちらこちらを見回して、落ち着きのない様子。 「東窺」は東の方角をうかがい見ること
刀光剣影, とうこうけんえい, 殺気が漲みなぎり、今にも戦いが起こりそうな雰囲気のこと
闘志満満, とうしまんまん, 闘おうとする強い意志が満ち溢れていること。 「闘志」は戦う意欲のこと
当代随一, とうだいずいいち, この時代で最も優れた人物のこと。 同時代に存在する他の何にも勝っていることの表現
頭童歯豁, とうどうしかつ, 髪の毛が抜け、歯もあちこちが抜ける様子。老人のこと
東奔西走, とうほんせいそう, あちこち忙しく駆け回ること。 同義語：「東行西走とうこうせいそう」「東走西奔とうそうせいほん」
党利党略, とうりとうりゃく, 自分の所属する政党の利益と、そのためにめぐらす策略。 「党利」は、党派・政党の利益
当路之人, とうろのひと, 重要な地位に座っていて、権力を握っている人。政府高官
得意淡然, とくいたんぜん, 物事がうまく行っている調子が良いときは、おごらずに、慎ましい態度でいなさいという教え
得意満面, とくいまんめん, 思いどおりになって、誇らしげな様子が顔いっぱいに表れること
徳性滋養, とくせいじよう, 道徳心を育てること。 「徳性」は人が生まれつき持っている道徳的な性質
徳量寛大, とくりょうかんだい, 人格が立派で、度量が大きく人に対して寛容なこと。 「徳量」は徳のある人格
吐故納新, とこのうしん, 古いものを捨て、新しいものを取り入れること。 「吐故」は古いものを吐き出すこと
特権階級, とっけんかいきゅう, 政治的・経済的・社会的に優先権や支配権などの特権をもっている階級。また、その階級に属する人
殿様商売, とのさましょうばい, 売り手が努力せずに、自分達の立場の強さを利用して一方的な販売条件で商売をすること
道揆法守, どうきほうしゅ, 道理をもって物事を図り定め、自ら法を守こと
道化芝居, どうけしばい, 滑稽こっけいな仕草しぐさや台詞せりふで観客を笑わせる芝居。おどけ芝居
同床異夢, どうしょういむ, 同じ床で枕を並べて寝ても、それぞれ違った夢を見ること
土階茅茨, どかいぼうし, 質素な宮殿のこと
独具匠心, どくぐしょうしん, 詩文や音楽などの芸術物に独創的なアイデアや工夫が凝らされていること
独座観念, どくざかんねん, 井伊直弼いいなおすけが説いた茶道の心得のひとつ
読書尚友, どくしょしょうゆう, 本を読んで、昔の賢者を友人とすること
読書百遍, どくしょひゃっぺん, 意味の難しい文章でも、何度も読むことで自然に理解できるということ。 何度も丁寧にゆっくり読むべきことをいう
独身貴族, どくしんきぞく, 経済的・時間的に余裕がある独身者の気楽な生活を羨む言葉
独断専行, どくだんせんこう, 人の意見を聞かないで自分の判断で勝手に行動すること。 「独断」は自分だけの考えで決めること
独木難支, どくぼくなんし, ひとたび崩壊しかかると、一人の力では支えることができないことの喩え。 「独木支え難し」と訓読する
独立自尊, どくりつじそん, 他人の言動に惑わされず、自分自身に誇りをもって自力で生きること
独立不撓, どくりつふとう, 他人に頼らず自立して活動し、困難にあってもくじけないこと。 「独立」は、人の力を借りずに自分の力で身を立てること
土木形骸, どぼくけいがい, 土や木のように自然体でいること。 容姿を気にかけないこと、身の回りを飾らないことの喩え
曇華一現, どんげいちげん, 「曇華」は優曇華うどんげまたは優曇波羅華うどんはらげという想像上の花のことで、仏が現れるときなど、三千年に一度だけ花...
内柔外剛, ないじゅうがいごう, 外見は強く見えるが、本当は気が弱いこと。 「外剛内柔」でも誤りではない
内清外濁, ないせいがいだく, 内面では清廉高潔を保ったまま、表向きは妥協して、汚れたように装い俗物のように振る舞って、世間とうまく付き合っていくこ...
内疎外親, ないそがいしん, 内心では嫌っていながら、表面上は親しげにすること。 「内疎」は内心で嫌っていること
内憂外患, ないゆうがいかん, 国内にも国外にも問題や心配事がたくさんあること。 「内憂」は自国や所属する組織などの心配事
難易軽重, なんいけいちょう, 難しいのか易しいのか、軽いのか重いのか、物事の程度や価値を質問する言葉
難兄難弟, なんけいなんてい, 兄弟二人の力量などがほとんど同じで、優劣の判断が難しいこと。 「兄たり難く弟たり難し」と訓読する
難攻不落, なんこうふらく, 守りが固いため攻めることが困難で、なかなか陥落しないこと
南征北伐, なんせいほくばつ, 戦うために北へ南へと遠征を繰り返すという意味。 多くの戦いに明け暮れること
南都北嶺, なんとほくれい, 奈良の興福寺と比叡山ひえいざんの延暦寺えんりゃくじのこと
肉山脯林, にくざんほりん, 贅沢を極めた宴会のこと
日陵月替, にちりょうげったい, 日に日に衰退していくこと。 「日ひに陵りょうし月つきに替たいす」と訓読する
日就月将, にっしゅうげっしょう, 日ごと、月ごとに、毎日のように成果や進歩があること。日進月歩
二桃三士, にとうさんし, 策略によって人を陥れ自滅させること。 古代中国の春秋時代
二枚看板, にまいかんばん, 演劇などで中心となる二人の出演者のこと。または、劇団の二人の代表的人物
柔和温順, にゅうわおんじゅん, 優しくて穏やかなこと。 「柔和」は、優しいこと
如実知見, にょじつちけん, 仏教用語。物事の真相を正しく見極めること
如法暗夜, にょほうあんや, 月明かりのない完全な闇夜。暗闇
二律背反, にりつはいはん, 同じ領域の中の、どちらも正しい二つの命題が互いに矛盾する状態。 自己矛盾
人情相撲, にんじょうずもう, 対戦相手の苦しい事情を推察して、わざと負けること
盗人根性, ぬすびとこんじょう, 盗みを働く人に特有の、ずる賢く卑しい性質。 他人の隙を狙おうとする抜け目のない態度
寝牛起馬, ねうしおきうま, 牛は寝転ぶのを好み、馬は立つのを好む。 転じて、人の好みが様々であることの喩え
年災月殃, ねんさいげつおう, 次から次へと災害に見舞われる、最も不幸な日のこと。 「年災」は、天災で穀物が実らないこと
年年歳歳, ねんねんさいさい, 「毎年毎年」という意味
能者多労, のうしゃたろう, 才能や技能に優れた人ほど、多くの仕事を任されるので苦労が多いということ
喉元思案, のどもとじあん, 心の奥で深く考えたのではない、浅はかな考え。 別表記：「咽元思案」とも書く
杯水車薪, はいすいしゃしん, わずか一杯の盃さかずきの水だけで、燃えている車一台分の薪の火を消そうとすること
敗柳残花, はいりゅうざんか, 枯れた柳と咲き終えた花という意味から、美しい女性が年老いて、容姿が衰えたことの喩え
波及効果, はきゅうこうか, 波紋が広がるように、徐々に広い範囲に影響が広がっていくこと。 「波及」は波紋のように影響が広がり伝わっていくこと
破鏡不照, はきょうふしょう, 割れた鏡は元に戻らないように、一度別れた男女は復縁するのが難しいという喩え
白雲孤飛, はくうんこひ, 旅の途中で親を懐かしむことの喩え
博学才穎, はくがくさいえい, 広い分野にわたって深い知識を持ち、学問に精通していることを表す
博学篤志, はくがくとくし, 広く様々なことを熱心に学ぶこと。 学問を志す者の心構え
薄志弱行, はくしじゃっこう, 意志が弱く、決断力や実行力に欠けること。物事に対する消極的な態度や姿勢のこと
白紙撤回, はくしてっかい, それまでの経緯をすべて取り消して、元の状態に戻すこと。 ゼロベース思考
白首窮経, はくしゅきゅうけい, 白髪頭になるまで経書を研究するという意味。 歳をとって老いても学問に精を出すこと
白荼赤火, はくとせきか, 戦場全体に軍を展開すること。 兵士達が白し花のように一斉に散り、赤い炎が燃え盛るように広がっていく様子
白髪青袗, はくはつせいしん, 老年にいたって、ようやく官職を得ること
白眉最良, はくびさいりょう, 三国志の時代。馬氏の五人兄弟は皆揃って優秀だったが、その中でも眉毛の白い「馬良ばりょう」が一番優れていたという
薄物細故, はくぶつさいこ, 些細な物事。役に立たないもの
伯楽一顧, はくらくいっこ, 世に埋もれていた人が、その才能を見出され、重用されること。 「伯楽」は、馬を見分ける名人と称された人
博覧強記, はくらんきょうき, 広く古今東西の書物を読み、良く記憶していること
薄利多売, はくりたばい, ひとつ商品の価格を安く設定して利益を少なくし、大量に売ることにより儲けること
八元八愷, はちげんはちがい, 心が清く正しくて、徳の高い人のこと。「元愷げんがい」ともいう
八面六臂, はちめんろっぴ, 八つの顔と六つの臂という意味。転じて、一人で何人分もの働きをすること
白駒空谷, はっくくうこく, 賢者が登用されず、民間にいること。 また逆に、賢者がみな公的な機関に属していて、民間にいないこと
八紘一宇, はっこういちう, 全世界を一つにまとめて、家族のようにまとめようという思想
白虹貫日, はっこうかんじつ, 太陽を貫いてかかる白い虹。 革命が起こり、君主に危害が迫る前兆とされた
八索九丘, はっさくきゅうきゅう, 古代中国の書物の名。 「八索」は八卦のことが書かれているとされる書物
八宗兼学, はっしゅうけんがく, 日本の仏教の八つの宗派を併せて学ぶことを指す。 また物事を広く学び、理解するという意味もある
発憤興起, はっぷんこうき, 心を奮い起こして立ち上がること。 別表記：「発奮興起」
発憤忘食, はっぷんぼうしょく, 食事を忘れるほどに夢中で取り組むこと。 「発憤して食を忘る」と読み下す
発菩提心, はつぼだいしん, これから悟りを得ようとする心。 仏道に精進していく決意を表す言葉
撥乱反正, はつらんはんせい, 乱れた世の中を治めて、正常な世に戻すこと。 「乱らんを撥おさめて正せいに反かえす」と訓読する
破天荒解, はてんこうかい, 誰も想定できなかった驚嘆するような出来事。 今まで誰もできなかったことを初めて成し遂げること
波涛万里, はとうばんり, 海に隔てられた遥か彼方の国のこと。または、そこに至るまでの航路
波濤万里, はとうばんり, 遥か海を隔てた、遠い異国の地。 「波濤」は、大きな波
波瀾曲折, はらんきょくせつ, 非常に込み入った複雑な事情。 「波瀾」は波と荒波という意味から、争いを比喩した言葉
反客為主, はんかくいしゅ, 兵法三十六計の第三十計。 一旦敵の配下に従属しておき、内から乗っ取りをかける策略
半信半疑, はんしんはんぎ, 半分は信じているが半分は疑っている状態。 嘘か本当か判断に迷う様子
半身不随, はんしんふずい, 脳の障害などで、身体の右半身または左半身が麻痺まひして不自由になる症状
梅妻鶴子, ばいさいかくし, 妻の代わりに梅を植え、子の代わりに鶴を飼う。俗世を離れた風流な隠遁生活のこと
倍日并行, ばいじつへいこう, 「倍日」は二日分、「并行」は合わせて行うという意味で、二日分の行程を一日で進むという意味
麦穂両岐, ばくすいりょうき, 麦の穂が二股に分かれて実ること。転じて、豊作の兆し
馬歯徒増, ばしとぞう, 自分が年齢を重ねたことの謙称。 馬は歯によって年齢がわかることから、「馬歯」は年齢を意味する
抜苦与楽, ばっくよらく, 苦しみを取り除いて、安楽を与えること。 もとは仏教用語で、仏が人々を苦しみから救い、福楽を与えることを意味する
抜山蓋世, ばつざんがいせい, 山を引き抜くほどの強大な力と、世を覆い尽くすほどの意気込みがあること
抜来報往, ばつらいほうおう, 速やかにやって来て、速やかに去っていくこと。 定められた順序や手順を飛び越えて行う喩えとして使うこともある
万事万端, ばんじばんたん, あらゆる物事と、それに関するすべての事柄、すべての手段。 「万事」は、すべてのこと
万物殷富, ばんぶついんぷ, 国が繁栄して豊かになること
万物斉同, ばんぶつせいどう, 道家の思想家『荘子そうし』が唱えた概念
彼岸西風, ひがんにし, 春の彼岸のころに吹く西風。涅槃吹ねはんふき
皮相浅薄, ひそうせんぱく, 物事の見方や考え方が上辺だけで不充分なこと。 表面的で底が浅いこと
筆耕硯田, ひっこうけんでん, 文章を書くことで収入を得て生活する人のこと
人身御供, ひとみごくう, 祭式、儀式にあたって生きた人間を神への生贄として捧げること
一人相撲, ひとりずもう, 一人で、二人で相撲をとっているような所作をしてみせること。 相手がいないのに自分だけで気負い込むこと
肥肉厚酒, ひにくこうしゅ, 贅沢な食べ物と酒。 肥えてたいへん美味な肉と、上等な旨い酒
皮肉骨髄, ひにくこつずい, 禅宗の僧侶、達磨大師が四人の弟子たちを「我が皮を得たり」「我が肉を得たり」「我が骨を得たり」「我が髄を得たり」と評価...
被髪文身, ひはつぶんしん, 異民族の野蛮な風習。 「被髪」は結ばずに振り乱した髪の毛
百載無窮, ひゃくさいむきゅう, 永遠にきわまりなく果てしないこと
百尺竿頭, ひゃくしゃくかんとう, 百尺の竿さおの先端に達しているが、その上でなお、もう一歩を進もうとすること
百舎重趼, ひゃくしゃちょうけん, 困難を乗り越えて遠路を進むこと。 「百舎」は百日宿泊すること
百姓一揆, ひゃくしょういっき, 江戸時代に、農民が結束して領主や代官の悪政や過重な年貢に対して反抗した暴動
百術千慮, ひゃくじゅつせんりょ, 先々のことまで深く考えをめぐらせること
百世之師, ひゃくせいのし, 後世まで人々から尊敬され、師と仰がれる人
百折不撓, ひゃくせつふとう, 何度失敗しても志を曲げず、決して諦あきらめないこと。 「百折」は何度も挫折すること
百八煩悩, ひゃくはちぼんのう, 人間の迷いの原因となるすべての欲望のこと
百薬之長, ひゃくやくのちょう, 適度な飲酒はどんな良薬よりも効果があると、酒を称賛した言葉
百伶百利, ひゃくれいひゃくり, 非常に賢いこと。 別表記：「百伶百俐」
百錬成鋼, ひゃくれんせいこう, 心と体を何度も鍛えることによって、初めて立派な人物になることができるということ。 また、意志が非常に強いことの形容
百花斉放, ひゃっかせいほう, 多くの花が一斉に咲くこと。 文学・芸術において多くの人が自由に活発に活動すること
百花繚乱, ひゃっかりょうらん, 様々な種類の花が色とりどりに咲き乱れる様子。 転じて、多くの著名人や美女が一堂に会する華やかな状況
百挙百捷, ひゃっきょひゃくしょう, どんなことも行っただけうまくいくこと。 やればやっただけうまくいくこと
百孔千瘡, ひゃっこうせんそう, 百の穴と千の切り傷があるという意味で、多くの短所や欠点があること。 または、ひどく傷だらけでぼろぼろの状態のこと
百古不磨, ひゃっこふま, ずっと後の世まで滅びずに存在し続けること。 同義語：「百世不磨ひゃくせいふま」
氷肌玉骨, ひょうきぎょっこつ, 「透明な氷のように清らかな肌」という意味。美しい女性の形容
氷壺秋月, ひょうこしゅうげつ, 清廉潔白せいれんけっぱくな人物の形容。 「氷壺」は白い玉でできていて、中に氷が入っている壺
氷消瓦解, ひょうしょうがかい, 氷が溶けてなくなるように、また屋根の瓦が次々と崩れていくように、物事が跡形なく消え去っていくこと
比翼連理, ひよくれんり, 相思相愛の仲。 「比翼」も「連理」もどちらも中国の伝説上の鳥と木の名称
飛竜乗雲, ひりゅうじょううん, 竜が雲に乗って颯爽と現れること。転じて、能力を発揮する機会を得て英雄が世に出ることの喩え
皮裏陽秋, ひりようしゅう, 心の中では善悪や是非を判断して批判するが、決して口には出さないこと。 同義語：「皮裏春秋ひりしゅんじゅう」
貧者一燈, ひんじゃいっとう, 仏教用語で、「貧しい人の寄付は、たとえ僅かであっても、金持ちの多大な寄付よりも尊い」という教え
眉間一尺, びかんいっしゃく, 眉の間が広いこと。賢者の人相とされる
媚眼秋波, びがんしゅうは, 美人の艶かしい色目や流し目のこと。 「媚眼」は媚びるような目つきのこと
微言大義, びげんたいぎ, 簡潔な言葉の中に、深い意味や隠された含蓄が潜んでいること。 「微言」は微妙な言葉、奥深い言葉
美辞麗句, びじれいく, 美しく飾り立てた聞いて心地よい言葉。 最近では内容のない空疎な言葉の羅列を多少皮肉まじりに軽蔑していう場合が多い
富貴在天, ふうきざいてん, 財産や地位などは天の意思で決められたもので、人間の力ではどうにもならないという意味
富貴浮雲, ふうきふうん, 富や地位などは、はかないものであるという意味。 悪行で得た富や地位は、はかなく頼りにならないこと
富貴福沢, ふうきふくたく, 多くの財産があり、地位も高く、幸せなこと。 「富貴」は財産があって、しかも身分が高いこと
風狂無頼, ふうきょうぶらい, 常識を大きく逸脱し、無法な振る舞いを行いながら、妥協することなく、芸術や哲学や科学などの研究に没頭すること
富貴利達, ふうきりたつ, 多くの財産を得て高い地位や官職に就くこと。 「富貴」は財産があって身分が高いこと
風光明媚, ふうこうめいび, 山や川など、自然の景色が清らかで美しく、素晴らしい眺めのこと。 「風光」は自然の美しい眺め
風清弊絶, ふうせいへいぜつ, 古い風習や習慣が変わり、弊害がなくなること。 別表記：「弊絶風清へいぜつふうせい」
風前之灯, ふうぜんのともしび, 風が吹いていて今にも消えそうな灯火のように、人の命や物事が非常に危険な状況にあることの喩え
風霜高潔, ふうそうこうけつ, 美しい秋の景色の形容。 風が空高く吹き渡り、霜が白く清らに降りるという意味
風流韻事, ふうりゅういんじ, 自然と親しむ上品で優雅な趣味。 特に、詩歌・俳句・書画などを楽しむこと
浮雲翳日, ふうんえいじつ, 空に漂う雲が、太陽を覆い隠してしまうことを表し、悪人が政権を握って世の中が暗くなることを意味する
浮雲朝露, ふうんちょうろ, 不安定で当てにならないこと。 または物事の儚いことの喩え
不易流行, ふえきりゅうこう, いつまでも変化しない本質的なものの中に、新しい要素を取り入れて変化し続けるということ
不飲酒戒, ふおんじゅかい, 仏教において在家の信者が守るべきとされる「五戒」のうちの一つ。 酒を飲むことを禁じた戒め
不可抗力, ふかこうりょく, 天変地異などのように、人の力では逆らうことができない事態
不可思議, ふかしぎ, 不思議なこと、常識では考えられないこと。人間の認識や理解の限界を超えていること
不可説転, ふかせつてん, 華厳経に登場する自然数の数詞。 無量大数を遥かに超える巨大な数
不羈独立, ふきどくりつ, 他から制約や束縛をされること無く、自分の思いに従って自由に活動すること
複雑多岐, ふくざつたき, 物事などが入り組んでいて、しかも多方面に関わり、全体を把握することが困難なこと
覆水難収, ふくすいなんしゅう, 一度別れた夫婦の仲は元には戻らないことの喩え。 「覆水収め難し」と訓読する
覆水不返, ふくすいふへん, こぼれた水は元には戻らないという意味から、一度別れた夫婦は復縁するのが難しい喩え。 「覆水は返らず」と訓読する
不耕不織, ふこうふしょく, 生産的な仕事をしないこと。または、そのような身分のこと
不失正鵠, ふしつせいこく, 的の中心を正確に射抜くという意味で、物事の要点や急所を正確に掴むこと。 「正鵠せいこくを失うしなわず」と訓読する
不惜身命, ふしゃくしんみょう, もとは仏教用語。命を惜しまず、全てを捧げる覚悟で努力すること
夫唱婦随, ふしょうふずい, 夫婦仲が良いことの喩え。 まず夫が何かを言い、続いて妻がそれに従うという意味
不生不滅, ふしょうふめつ, 仏教用語。生じることもなく、滅びることもないという意味
不承不承, ふしょうぶしょう, 気が進まないままに、やむをえず物事を行うこと。嫌々ながらも承知すること
浮生若夢, ふせいじゃくむ, 人の一生は儚いということ。 「浮生は夢の若し」と訓読する
浮声切響, ふせいせっきょう, 高く軽い声と低く重い声。 音響やリズムの高低や軽重のこと
浮石沈木, ふせきちんぼく, 水に沈むはずの石を浮かせ、水に浮くはずの木を沈めるという意味
不殺生戒, ふせっしょうかい, 仏教において在家の信者が守るべきとされる「五戒」のうちの一つ。 生き物を故意に殺してはならないという戒め
補陀落山, ふだらくせん, 伝説で、南インドの海岸にあると信じられている、観音菩薩が住む八角形の山
不断節季, ふだんせっき, 毎日が節季のつもりで、借金をせずに真面目に商売に励み、地道に生活していれば、将来に困ることはないという教え
不知不識, ふちふしき, 気づかないうちに。無意識のうちに
普天率土, ふてんそつど, 全世界。 または天下を治める王のこと
不得要領, ふとくようりょう, 要領を得ないこと。要点が明確でないこと
不平不満, ふへいふまん, 自分の影響力の及ばない範囲の物事が、思い通りにならずに満足できないこと。 文句や愚痴、クレームなどのこと
不昧不落, ふまいふらく, 因果からは逃れられない、誤魔化すことができない、という意味
不眠不休, ふみんふきゅう, 眠らず休まず集中して物事を行うこと。 一生懸命に物事に取り組む様子
不毛之地, ふもうのち, 土地や気候などの条件が悪く、作物の育成に不向きな土地。ひどく痩せた土地
不要不急, ふようふきゅう, 必要でもなく、急ぎでもないこと。 「要らず、急がず」という意味
不埒千万, ふらちせんばん, 法律や道理に従わないこと。または非常に無礼なこと
不労所得, ふろうしょとく, それを得るために労働する必要がない収入のこと。 利子、配当、賃料収入、印税、年金など
不老長寿, ふろうちょうじゅ, いつまでも老いを感じさせることなく長生きすること。 「不老」は、老いることがないこと
不老不死, ふろうふし, 老いることがなく、しかも死なないこと。 年を重ねても老人にならず、いつまでも生き続けること
付和雷同, ふわらいどう, 自分の考えがなく、他人の意見にすぐ賛成すること。 「付和」は簡単に他人の意見に賛成すること
粉飾決算, ふんしょくけっさん, 企業会計で、会社の財政や経営の実態を捏造ねつぞうして報告し決算すること
紛然雑然, ふんぜんざつぜん, 物事がまとまりなく入り乱れていること。 同義語：「雑然紛然ざつぜんふんぜん」
奮励努力, ふんれいどりょく, 気力を奮い起こして物事に取り組むこと
武運長久, ぶうんちょうきゅう, 戦いで運が長く続くこと。また、出征した兵がいつまでも無事なこと
武芸百般, ぶげいひゃっぱん, ありとあらゆる武芸、武道、武術をまとめていう言葉
無事息災, ぶじそくさい, 病気や災いなど、心配事がなく平穏に暮らしていること。 「無事」は特別なことが何もないこと
物換星移, ぶっかんせいい, 時の流れと共に物事が置き換わり、星も移り変わるように、年月をかけて少しずつ世の中が変化していくこと
物議騒然, ぶつぎそうぜん, ある話題で世の中が騒々しくなること。 「物議」は、世間の噂
物情騒然, ぶつじょうそうぜん, 世の中が落ち着かず騒がしいこと。不穏な様子
物物交換, ぶつぶつこうかん, 物品と物品を交換すること。 通貨が存在しなかった時代の決済手段
舞文曲筆, ぶぶんきょくひつ, 無理に文章を飾り、事実と違うことを書くこと。 「舞文」は無理にことばをもてあそんだりして文を作ること
文化遺産, ぶんかいさん, 前代から現代に伝わってきた、後世に残すべきと考えられている文化や文化財
文芸復興, ぶんげいふっこう, フランス語のルネサンス（Renaissance）の訳語
文武一途, ぶんぶいっと, 文官と武官との区別がないこと。 文事と武事が偏ることを戒める言葉
聞風喪胆, ぶんぷうそうたん, 噂話や評判を聞いて激しく驚くこと。 「聞風」は噂を耳にすること
平穏無事, へいおんぶじ, 特に変わったこともなく穏やかな状態のこと。 別表記：「無事平穏ぶじへいおん」
平気虚心, へいききょしん, 平常心。疑念や不満を無くし、心を穏やかにすること
閉月羞花, へいげつしゅうか, 月も恥じらい姿を隠し、花も閉じてしまうという意味で、並外れた美しさの女性の形容。 「沈魚落雁」と対になっている言葉
平衡感覚, へいこうかんかく, 身体の位置や姿勢・動作などの変化を感知する感覚。 三半規管から神経（平衡神経）を通じて脳に伝えられる
兵荒馬乱, へいこうばらん, 戦争によって世の中が乱され、荒れ果ててしまった状態のこと。 「兵荒れ馬乱る」と訓読する
平沙万里, へいさばんり, 広大な砂漠のこと。 「平沙」は平坦で広大な砂原のこと
平談俗語, へいだんぞくご, 日常の会話で話される普通の言葉。 「平談」は日常の会話
平平凡凡, へいへいぼんぼん, ありふれたこと。普通なこと
碧落一洗, へきらくいっせん, 雨が降った後に、空が澄んで綺麗に晴れ渡ること。 「碧落」は青い空
壁立千仞, へきりつせんじん, 断崖が壁のように高く険しく切り立っていること。 仏教用語で、悟りを得るための道のりが非常に険しいことの喩え
変幻出没, へんげんしゅつぼつ, 自在に姿を変えたり、あちこちに現われたり隠れたりすること
変幻自在, へんげんじざい, 思うがままに変化できること。 現れたり消えたりが自由自在であること
片言隻語, へんげんせきご, ほんの僅かな短い言葉。 「片言」も「隻語」も、どちらも少しの言葉や一言だけの短い言葉という意味
片利共生, へんりきょうせい, 片方の生物のみが利益を受け、他方には利害がないと考えられる共生
米塩博弁, べいえんはくべん, 多方面にわたって、広い範囲で詳細に議論して話し合うこと
縫衣浅帯, ほういせんたい, 袖の下から両腋を縫い合わせた服と広い帯のことで、儒者、学者、文人を意味する
報恩謝徳, ほうおんしゃとく, 受けた恩に感謝の気持ちを持つこと。 「恩に報い徳に謝す」と訓読する
法界悋気, ほうかいりんき, 自分に無関係な人のことを妬むこと。 嫉妬
放歌高吟, ほうかこうぎん, 周りを気にせずに大声で歌うこと。 別表記：「高歌放吟こうかほうぎん」「高吟放歌こうぎんほうか」
烽火連天, ほうかれんてん, 戦いの舞台があらゆる場所に飛び火していくこと
奉公守法, ほうこうしゅほう, 法を守り、公務をしっかりと遂行すること。 公務員の務めのこと
飽食終日, ほうしょくしゅうじつ, 一日中、食べてばかりで、他は何もせずに過ごすこと。 「飽食」は飽きるほど食べること
抱薪救火, ほうしんきゅうか, 被害を取り払おうとして、かえってそれを助長してしまうこと。 火を消すのに薪を抱えて行くという意味
砲刃矢石, ほうじんしせき, 「砲」は大砲、「刃」は刀剣、「矢」は弓矢、「石」は弩の矢のことで、戦争を意味する
方正謹厳, ほうせいきんげん, 真面目で慎み深いこと。 「方正」は行いが正しいこと
蜂準長目, ほうせつちょうもく, 賢くて抜け目の無いとされる人相。 秦の始皇帝が蜂のように高い鼻と細長い目だったという故事が由来
包蔵禍心, ほうぞうかしん, 密かに悪事を企てること。 「禍心を包蔵す」と訓読する
方底円蓋, ほうていえんがい, 四角い器に丸い蓋をするように、食い違って噛み合わないことの喩え
庖丁解牛, ほうていかいぎゅう, 神技に達した腕前を称える言葉
鵬程万里, ほうていばんり, 遥か彼方への道のりのこと。または限りなく広がる大海原の形容
朋友有信, ほうゆうゆうしん, 友人関係においては、お互いに信頼し合うことが最も大切であるという教え
方領矩歩, ほうりょうくほ, 儒学者のこと。 「方領」は四角い服の襟のことで、儒学者の正装
保護貿易, ほごぼうえき, 国内産業を保護するため、輸入を制限したり、輸入品に高い関税をかけたりすること。国家が貿易に干渉すること
翻雲覆雨, ほんうんふくう, 杜甫の『貧交行』にある「手を翻ひるがえせば雲と作り手を覆くつがえせば雨となる」を略した言葉
奔南狩北, ほんなんしゅほく, 天子が災難に巻き込まれるのを避けて、北や南に逃れること
本末転倒, ほんまつてんとう, 物事で重要な部分とどうでもいい部分を取りちがえること。 別表記：「本末顛倒」
本領安堵, ほんりょうあんど, 鎌倉時代から室町時代の初めにかけて、将軍が自分に忠誠を誓った家臣に対して、その者の領地の所有を保証した制度
暴飲暴食, ぼういんぼうしょく, 度を越して飲んだり食べたりすること
忘恩負義, ぼうおんふぎ, 恩義を忘れて義理に背くこと。 「恩おんを忘わすれ義ぎに負そむく」と訓読する
暴言多罪, ぼうげんたざい, 主に手紙などの文末に記す、失礼な行為を謝罪する言葉
貌合心離, ぼうごうしんり, 表面は親密さを装って交際してはいるが、実際は誠意がないこと
傍若無人, ぼうじゃくぶじん, 周囲のことを気にかけず無遠慮に振る舞うこと。自分勝手
茫然自失, ぼうぜんじしつ, 呆気あっけに取られ我を忘れること。 気が抜けてぼんやりとしてしまうこと
忙中有閑, ぼうちゅうゆうかん, どんなに多忙を極める中にあっても、多少の暇はあるものだ、という表現
望洋興嘆, ぼうようこうたん, 前途が広遠すぎてどうにもできない状況で、自分の力のなさを嘆くこと。 類義語：「望洋之嘆ぼうようのたん」
暮雲春樹, ぼうんしゅんじゅ, 遠い地にいる友人を気遣うことを表す
墨家十論, ぼくかじゅうろん, 古代中国戦国時代に、墨子によって興った思想家集団を「墨家ぼくか」という
墨守成規, ぼくしゅせいき, 従来の古いしきたりや習慣などを改めようとせずに、頑かたくなに守ろうとすること
墨名儒行, ぼくめいじゅこう, 表向きは墨家ぼっかと言いながら、実際には儒家の行いをしていること
煩悩外道, ぼんのうげどう, 欲望や迷いに捉われて仏教を信じず、仏教以外の邪説を信奉する者
満員御礼, まんいんおんれい, もともとは相撲業界で使われていた言葉で、本場所の大相撲興行の際に入場者が座席数の95％に達した場合に「満員御礼」と表...
満漢全席, まんかんぜんせき, 中国料理で、山海の珍味を集めた料理を取り揃えた宴会様式。満族と漢族の料理の集大成、という意味
漫言放語, まんげんほうご, 深く考えずに、根拠がない適当なことを言いたい放題に口にすること
満腔春意, まんこうしゅんい, 全身に幸せな気分が満ちていること。 人を祝う言葉
万劫末代, まんごうまつだい, 仏教用語で、遠い未来の世界のこと。永遠に存在する状態
満場一致, まんじょういっち, 一人も反対者が出ることなく、その場にいる全ての人たちの意見が一つにまとまること。 同義語：「全会一致ぜんかいいっち」
満中陰志, まんちゅういんし, 主に西日本で使用される言葉で、四十九日の法要の香典返しの品に記される文言のこと。 「中陰」は人の死後四十九日の期間
瞞天過海, まんてんかかい, 兵法三十六計の第一計。 「天を瞞あざむいて海を過わたる」と訓読する
満目蕭条, まんもくしょうじょう, 見渡す限り、辺り一帯がすべて寂しい様子。 「満目」は、目に見えるかぎりの距離すべて
名詮自性, みょうせんじしょう, 仏教用語で、名がそのものの性質を言い表していることを意味する。 名は体を表わす
未練未酌, みれんみしゃく, 同情したり、相手の事情を理解して対応すること。 一般的に「未練未酌がない」などと否定の語を伴って用いる
無為自然, むいしぜん, 人の手を加えず、何もせずあるがままにまかせること。 「無為」は、何もしないこと
無為徒食, むいとしょく, 何の仕事もせずに、ただ無駄に毎日を過ごすこと。意味もなく時間を費やすこと
無位無冠, むいむかん, 重要な地位や役職に就いていないこと。 「無位」と「無冠」は、どちらも役職や地位、身分がないことを意味する
無為無策, むいむさく, 計画が何もないこと。また、何の対策も立てられず、ただ手を拱こまねいていること
無為無能, むいむのう, 何もしようとしないし、その能力が無いこと。謙遜に用いることもある
無何有郷, むかうきょう, 「何もなく果てしなく広々とした場所」という意味で、古代中国の思想家「荘子そうし」の説く理想郷
無学文盲, むがくもんもう, 無知で、文字を読むことさえできないこと。 「無学」は学問や知識がないこと
無我無心, むがむしん, 我欲や邪よこしまな念がない純粋な心
無我夢中, むがむちゅう, ある物事に熱中して、我を忘れること。 「無我」は、もとは仏教用語で、無心であること、我意がないことを意味する
無期延期, むきえんき, 期限を定めずに期日を延ばすこと
無芸無能, むげいむのう, 何の才能や取り得もないこと。 「無芸」は、人に見せるような芸や特技がないこと
無罪放免, むざいほうめん, 無罪であると判明した被疑者が釈放されることを幅広く指す表現。 または疑いが晴れることを意味する
無始無終, むしむしゅう, 始めも終わりもなく、限りなく続いていること。永遠
無私無欲, むしむよく, 私心や私欲が無いこと。 自分よりも他人の利益に貢献することを考える姿勢
武者修行, むしゃしゅぎょう, 武士が武芸の修行のために諸国を巡り歩くこと。 学問や技術の習得のために転職したり、海外へ赴くことをいう
無常迅速, むじょうじんそく, 仏教用語。人の世の移り変わりの非常に速い様子
無声無臭, むせいむしゅう, 声も聞こえなければ、臭いもないという意味。転じて、誰にも気付かれないことや目立たないこと
無断借用, むだんしゃくよう, 持ち主の許可を得ずに、勝手に借りて使うこと。 「無断」は、事前に許可を得ないこと
無断転載, むだんてんさい, 他人の著作物を、その作者の許可を得ずに、別の場所に複製して掲載すること
胸先三寸, むなさきさんずん, 心の中のこと。 表には出さない感情や思考などを意味する
無念無想, むねんむそう, 邪念を捨て去り、無我の境地に到達すること。 別表記：「無想無念」
無病息災, むびょうそくさい, 病気をせず健康なこと。元気なこと
無味乾燥, むみかんそう, 味わいもなく、面白くないこと。 「無味」は味がないこと、面白みがないこと
無味無臭, むみむしゅう, 味もなければ臭いもしないこと。 まったく面白味がないこと
無憂無風, むゆうむふう, 波乱や心配がなく、平穏であること。 「無憂」は心配事がないこと、「無風」は風が吹いていないことを意味する
無理算段, むりさんだん, 苦しい状況の中で無理をしてお金を融通ゆうづうすること。 主に金銭の工面について使う言葉
無理難題, むりなんだい, 実現が不可能な要求。解決するのが難しい問題
無量無辺, むりょうむへん, 限りないほど広々としていること。 もとは仏教用語で、物事の程度や数量、分量などが計り知れないこと
明察秋毫, めいさつしゅうごう, 些細なことも見逃さない鋭い眼力
迷者不問, めいしゃふもん, 道に迷う人は、人に相談せずに自分勝手に行動してしまうため、さらに迷うことになるという意味
明珠暗投, めいしゅあんとう, どんなに貴重な物でも、贈り方がよくないと誤解されてしまうという教訓
名所旧跡, めいしょきゅうせき, 素晴らしい景色で知られている場所や、歴史的な出来事や建造物などがある場所。 同義語：「名所古跡めいしょこせき」
名所古刹, めいしょこさつ, 旧跡や、由緒のある古い寺のこと。 「名所」は、史跡や、綺麗な風景、風物、特産品などで有名な場所を示す言葉
名存実亡, めいそんじつぼう, 名前だけが残って、実質がなくなること。 「名な存そんし実じつ亡ほろぶ」と訓読する
明哲保身, めいてつほしん, 物事に明るく賢い人は、危険を避けて身を安全に保つという意味
迷頭認影, めいとうにんえい, 些細なことに気を取られて、本当に大切なことを見失うこと。 「頭を迷いて影を認む」と訓読する
明目張胆, めいもくちょうたん, 責任の大きな重要な任務に取り組むとき心構え。 両眼をしっかり見開き、思い切って物事を遂行すること
名誉挽回, めいよばんかい, もともとのプラスの評判から下がっており、元と同等の評判へ回帰しようとすること
滅茶苦茶, めちゃくちゃ, まったく筋道が通らないこと、秩序や道理がひどく乱れていること。 程度が通常を大きく上回ること
面向不背, めんこうふはい, 前後のどちらから見ても、美しく整っていること。 本来は正面が三方向ある仏像のことを指した
麪市塩車, めんしえんしゃ, 雪が降り積もる景色を言い表す言葉。 「麪市」は白い小麦粉の市場という意味で、雪に覆われた街並みの喩え
面折廷争, めんせつていそう, 君主の面前で臆することなく諫めること
面目躍如, めんもくやくじょ, 世間の評価に値する活躍をしていること。 また、素晴らしい結果を残して、より良い名声と評判を得ること
綿裏包針, めんりほうしん, 「綿の中に針を包み隠している」という意味で、意表面は優しく穏やかに見えるが、内心は密かに悪意を持っていること
妄言多謝, もうげんたしゃ, 自分の独断と偏見で述べた言葉について、その後に深くお詫びすること
妄評多罪, もうひょうたざい, 見当外れで無遠慮な批評をしたことを、深く謝罪すること。 他人の文章を批評した後に末尾に追記する謙譲語
網目不疎, もうもくふそ, ルールや法令が厳密であって、抜け道がない様子を表す。 「法の網の目が粗くない」という意味の言葉
黙識心通, もくししんつう, 言葉に頼らずに、物事の道理を心で理解すること
目挑心招, もくちょうしんしょう, 遊女が流し目で客を誘惑する様子のこと。 「目めで挑いどみ心こころで招まねく」と訓読する
百舌勘定, もずかんじょう, 人にばかり金を出させて自分は少しも出さないことを喩えた言葉
問鼎軽重, もんていけいちょう, 人の権力や能力を疑って軽視すること。 または、権威ある者の力量を侮あなどって、その実力の程を問うこと
問柳尋花, もんりゅうじんか, 「問柳」は柳を問い求めること。 「尋花」は花を尋ね歩くこと
夜雨対牀, やうたいしょう, 夜、雨の音を聞きながら、兄弟が寝台を並べて仲よく眠るという意味。 兄弟や友人がとても仲が良い様子
弥次喜多, やじきた, 仲の良い滑稽な二人組
野蛮草昧, やばんそうまい, 文化・文明が未発達で、世の中の秩序が乱れている様子。 「野蛮」は、教養がなく粗野で乱暴なこと
山雀利根, やまがらりこん, 小賢しいが実際の役には立たない者のこと。 「山雀やまがら」はシジュウカラ科の鳥
八岐大蛇, やまたのおろち, 日本神話に登場する、八つの頭と八つの尾を持つ巨大な蛇
大和撫子, やまとなでしこ, 清楚で美しい日本人女性をナデシコの花に見立てて言う美称。 植物の「河原撫子かわらなでしこ」の異称としても用いられる
野無遺賢, やむいけん, 能力を持った賢人は、自ずとその能力を発揮できる場所に行き着くということ
唯一無二, ゆいいつむに, この世界にただ一つしかないこと。 他にはない貴重なもの
有為多望, ゆういたぼう, 才能があり、将来の可能性に多くの希望が持てること。 「有為」は、才能があること
有害無益, ゆうがいむえき, 害があるだけで何の役にも立たないこと。 悪影響ばかり出現し、何の利益や得にもならないこと
有厚無厚, ゆうこうむこう, 詭弁きべん。 不合理なことを屁理屈によって正当化しようとすること
雄材大略, ゆうざいたいりゃく, 大きな事業計画と、それを達成するための能力を有した人材。 「雄材」は、優秀な才能のこと
優勝劣敗, ゆうしょうれっぱい, 強い者が勝ち残り、弱い者が負けること。 生存競争で、環境に適した者や強者が生き残り、不適応者や弱者が滅びること
遊刃余地, ゆうじんよち, 余裕をもって物事をに取り組むことの喩え。 「遊刃、余地有り」と読み下す
優性遺伝, ゆうせいいでん, 有性生殖の遺伝に関する現象
勇壮活発, ゆうそうかっぱつ, 勇ましく、元気盛んなこと。 「勇壮」は、勇敢なこと
有職故実, ゆうそくこじつ, 古来の先例に基づいた、朝廷や公家、武家の行事・法令・制度・風俗・習慣・官職・儀式・装束などのこと
優美高妙, ゆうびこうみょう, 気品があって美しく、高く優れていること。 「優美」は上品で美しいこと、「高妙」は極めて優れていることを意味する
有備無患, ゆうびむかん, 日頃から充分に準備をしておけば、有事の際にも困らないということ
幽明異境, ゆうめいいきょう, 死別することの表現。弔辞などで用いられる
勇猛精進, ゆうもうしょうじん, 勇ましく堂々としていて、なおかつ精力的に物事を行うこと。 「勇猛」は勇ましく猛々しいこと
愉快活発, ゆかいかっぱつ, 楽しく生き生きとして、心地のよいこと
遊戯三昧, ゆげざんまい, 自由気ままに遊びほうけること。物事に耽ふけって夢中になること
遊山翫水, ゆさんがんすい, 野山や水辺で遊ぶこと。また、山や川などの美しい自然の景色を見て楽しむこと
山桜桃梅, ゆすらうめ, バラ科サクラ属の落葉低木の果樹。サクランボに似た赤い小さな実をつける
油断大敵, ゆだんたいてき, 「注意を怠れば必ず失敗を招く」という、気の緩みを戒めた言葉
用意周到, よういしゅうとう, 心遣いが隅々まで行き届いて、準備に手抜かりがない状態。 用意が充分に整っていること
用意万端, よういばんたん, 準備が充分に整って、手抜かりが全く無いこと。 同義語：「準備万端じゅんびばんたん」
用管窺天, ようかんきてん, 細い管を覗き込んで天を覗き見るという意味。視野が狭くて見識が足りないという意味
陽関三畳, ようかんさんじょう, 中国音楽の曲名。もとは歌曲で、後に琴曲の代表曲となった
要害堅固, ようがいけんご, 険しい地形に陣を敷き、防備が固く容易には破られないこと。 「要害」は敵の攻撃から守りやすい険しい地形
用行舎蔵, ようこうしゃぞう, 身の振り方が巧みなことの喩え。 自分の成果や貢献を正当にアピールし、受け入れられない時はじっと機会を待つこと
養子縁組, ようしえんぐみ, 民法に基づいて、血縁関係のない人同士に親子関係を発生させる制度
羊質虎皮, ようしつこひ, 外見は立派だが、内面がそれに伴っていないことの喩え。 実際は羊なのに、虎の皮を被っているという意味
傭書自資, ようしょじし, 人に雇われて文章を書くことを仕事にして、生計を立てること。 「傭書」は雇われて文書を書き写すこと
幼児洗礼, ようじせんれい, キリスト教において、幼児に対して行なわれる入信の儀式。 別表記：「小児洗礼」
用心堅固, ようじんけんご, しっかりと気を配っていて、極めて注意深いこと
養生喪死, ようせいそうし, 生きている者を充分に養い、死んだ者を手厚く弔うこと。 「生せいを養やしない死を喪そうす」と訓読する
羊腸小径, ようちょうしょうけい, 羊の腸のように曲がりくねった山道
羊頭狗肉, ようとうくにく, 羊だと看板に出し犬の肉を売るように、見かけと中身が一致していないこと。 同義語：「牛首馬肉ぎゅうしゅばにく」
蠅頭細書, ようとうさいしょ, 非常に細かい文字のこと。 「蠅頭」はハエの頭
羊頭馬脯, ようとうばほ, 看板には羊の頭を売ると掲げておきながら、実際には馬の干し肉を売るという意味で、見せかけだけは立派で、実質がそれに伴わ...
用和為貴, ようわいき, 人と人とが仲良く協力することが最も大切だという教え。 聖徳太子が定めた「十七条憲法」の第一条にある有名な言葉
沃野千里, よくやせんり, 土地の肥えた原野が、広々と続いていること。広大に開けた肥沃な平野のたとえ
余情残心, よじょうざんしん, 茶道の心得のひとつ。 茶会が終了した後も客のことを思い続けるというおもてなしの心
頼芸求食, らいげいきゅうしょく, 芸に頼って生活すること。 また今の地位や収入に未練があって、なかなか辞めようとしないこと
落穽下石, らくせいかせき, 穴に落ちた人に、上から石を落とすことから、人の弱みにつけ込んで、さらに害を加えることを意味する
落筆点蠅, らくひつてんよう, 過ちをうまく処理して、逆に上手に仕上げること。画家の巧みな技の喩え
洛陽紙価, らくようのしか, 著書が評判となり、よく売れて読まれること。 「洛陽」は地名、「紙価」は紙の価格のこと
落花啼鳥, らっかていちょう, 花が散り、鳥が鳴く晩春の寂しげな風景。 孟浩然もうこうねんの漢詩『春暁』が出典
乱雑無章, らんざつむしょう, 物事が無秩序のままに放置されていること。 「乱雑らんざつにして章しょう無し」と訓読する
乱臣賊子, らんしんぞくし, 国に害を与える家臣と、親不孝な子供。 人の道を外れ悪事を働く人のこと
乱筆乱文, らんぴつらんぶん, いい加減なことを書くこと。 手紙などの書面で、まとまりのない文章や読みにくい文字について謝罪するための言葉
利害関係, りがいかんけい, 同一の物事によって、同じ利益を得たり、同じ損害を被ったり、互いに影響し合う関係
利害得失, りがいとくしつ, 利益と損失のこと。 得るものと失うもの
力戦奮闘, りきせんふんとう, 全力を尽くして戦うこと。懸命に努力すること
利休七哲, りきゅうしちてつ, 日本の茶道の歴史において特に名高い、千利休の高弟のうち七人
六言六蔽, りくげんりくへい, 努力をして学問や教養を積めば六つの徳が備わるが、怠ると六つの弊害が出てくるという孔子の教え
六韜三略, りくとうさんりゃく, 中国の兵法書である『六韜』と『三略』のこと。 ともに太公望「呂尚りょしょう」が書いたとされるため並称される
戮力協心, りくりょくきょうしん, 力を合わせ心を一つにして物事に取り組むこと。 「戮力」は力を合わせること
離合集散, りごうしゅうさん, 離れたり集まったりすること。 または、協力したり対立したりすること
理世撫民, りせいぶみん, うまく世を治め、民衆を労いたわること。政治のあるべき姿
柳暗花明, りゅうあんかめい, 柳が薄暗く茂り、花が明るく咲く、春の美しい景色の形容
流金鑠石, りゅうきんしゃくせき, 厳しい暑さの喩え。 十個の太陽が同時に昇って金属や石さえも溶かしていたという古代中国の神話が由来
竜華三会, りゅうげさんえ, 仏教用語
流觴曲水, りゅうしょうきょくすい, 陰暦の三月三日に行われた風習
流芳後世, りゅうほうこうせい, 良い評判や名声を後世まで残すこと。 「芳ほうを後世こうせいに流す」と訓読する
流連荒亡, りゅうれんこうぼう, 仕事もせずに、酒を飲んだり遊びに耽って、家にも帰らず放蕩を極めること
良弓難張, りょうきゅうなんちょう, 才能ある人材は、部下として使うのは難しいが、上手に使えばたいへん役に立つということ
良妻賢母, りょうさいけんぼ, 夫にとって良い妻であり、子供にとって賢い母親であること
梁上君子, りょうじょうくんし, 泥棒や盗賊のこと。または鼠ねずみの異名
両性具有, りょうせいぐゆう, 男女の両性を兼ね備えた存在
量体裁衣, りょうたいさいい, 体の寸法に合わせて布を裁断し衣服を作るという意味。 状況に合わせて、最も現実的な方法を使って処理すること
良知良能, りょうちりょうのう, 人間が生まれながらに持っている知恵と才能のこと。 孟子もうしの性善説せいぜんせつに基づく考え方
良風美俗, りょうふうびぞく, 善良で美しい風俗、風習、習慣のこと
緑葉成陰, りょくようせいいん, 影ができるほどに緑の葉が生い茂るという意味で、女性が嫁いで多くの子を産み育てることの喩え
利用価値, りようかち, 利用するだけの値打ち。 利用することで得られる価値や生ずる効果のこと
輪奐一新, りんかんいっしん, 建物を新築、増築または改築して、規模が大きく立派で美しくなること。 「輪奐」は建物が壮大で美しいこと
臨機応変, りんきおうへん, その時々の状況の変化に応じて、適切な処置を施すこと。 「臨機」は事態に臨のぞむこと
臨終正念, りんじゅうしょうねん, 臨終に際して、一心に阿弥陀仏を念じて極楽往生を願うこと。死に臨むときも心を穏やかに保つこと
臨戦態勢, りんせんたいせい, 戦いに臨む準備ができている状態。 「臨戦」は、戦いに直面すること
輪廻転生, りんねてんしょう, 死んでは生まれ変わり、何度も生死を繰り返すこと。 もともとは仏教用語
累世同居, るいせいどうきょ, 数世代の子孫が同じ家に同居すること。家族が一つの家に一緒に住むこと
類比推理, るいひすいり, 物事の間に見られる類似点を比較したりして、相互関係や共通点を推測すること
流転輪廻, るてんりんね, 仏教用語。 三界六道と呼ばれる世界で、生と死を繰り返すこと
冷汗三斗, れいかんさんと, 恥ずかしい思いをしたり、恐ろしい思いをして、冷や汗がたくさん出ること
礼楽刑政, れいがくけいせい, 古代中国で国家を整え、秩序を維持するための四つの基本の指針。『礼節』『音楽』『刑罰『政令』のこと
冷眼傍観, れいがんぼうかん, 物事の成り行きを、冷ややかな目でただ眺めていること。 または冷静な態度で推移を見守ること
冷酷無残, れいこくむざん, 人間らしい心が欠如しており、残忍であること。 「冷酷無慙」とも書く
冷静沈着, れいせいちんちゃく, 何事にも動じずに落ち着いていること。 「冷静」は感情的にならずに理性的で落ち着いた態度のこと
冷淡無情, れいたんむじょう, 同情する心がないこと
冷暖自知, れいだんじち, もとは仏教用語で、水が冷たいか温かいかは自分で飲んでみれば分かるという意味
霊肉一致, れいにくいっち, 霊魂と肉体は同じように大切であるというキリスト教の思想。 対義語：「霊肉相剋れいにくそうこく」
令聞令望, れいぶんれいぼう, 優れた評判。名声
連戦連勝, れんせんれんしょう, 戦う度に勝つこと。負けを知らずに勝ち続けること
連戦連敗, れんせんれんぱい, 次々に戦って、そのたびごとに負け続けること。 常に勝負に勝てない選手などのこと
連帯責任, れんたいせきにん, 複数の者がある行為について、共同で責任を負うこと
狼子野心, ろうしやしん, 狼おおかみの子は飼われていても、本来は野性動物であるために飼い主に懐かないという意味
老成円熟, ろうせいえんじゅく, 年齢を重ね、経験が豊富で、人格・知識・技能が充分に熟練していること
老成持重, ろうせいじちょう, 充分に経験を積んでいて、さらに慎重なこと。 「老成」は経験を積んで、人格・技能・教養などが充分に熟達していること
籠鳥恋雲, ろうちょうれんうん, 籠の中の鳥が、大空の雲に恋焦がれるという意味。 転じて、束縛されている者が自由を望むこと
老当益壮, ろうとうえきそう, 老年になっても益々盛んな気持ちで困難に立ち向かうこと。 「老いては当まさに益ますます壮さかんなるべし」と訓読みする
老婆心切, ろうばしんせつ, 必要以上に世話を焼くこと。 本来は仏教用語で、老婆が子や孫を大切に思う慈愛の心を意味する
炉火純青, ろかじゅんせい, 炉の火炎が青色になると温度も最高に達する。転じて、知識や技術が最高の水準に達することの喩え
魯魚章草, ろぎょしょうそう, 「魯」と「魚」、「章」と「草」の文字の形が似ていることから、文字を書き誤ることを指す。 類義語：「魯魚之謬」
鹿死誰手, ろくしすいしゅ, 誰が天下はを統一するか、まだ不明な状態のこと。勝敗が決まらない状態
六菖十菊, ろくしょうじゅうぎく, 五月五日の端午の節句に間に合わない、六日の菖蒲しょうぶ。 九月九日の重陽ちょうようの節句に間に合わない、十日の菊
六道輪廻, ろくどうりんね, 六種の世界で生死をくり返すこと。 仏教用語で「六道」は地獄・餓鬼・畜生・修羅・人間・天上のこと
六根清浄, ろっこんしょうじょう, 欲や迷いを断ち切って心身が清らかになることを意味する
炉辺談話, ろへんだんわ, フランクリン・ルーズベルト大統領が実施した、国民向けラジオ演説。 囲炉裏の近くでするようなおしゃべり、世間話
論功行賞, ろんこうこうしょう, 功績をあげたものに相応した賞を与えること。 「功こうを論ろんじ賞しょうを行おこなう」と訓読する
論旨明快, ろんしめいかい, 議論の趣旨が明らかでしっかりしていること。 『論旨明解』とも書く
和敬清寂, わけいせいじゃく, 茶道で重んじられる精神のこと
和光同塵, わこうどうじん, 賢人が、自分の才能や知恵を隠して、俗世間に調子を合わせること。 「和光」は光を和らげること
和魂漢才, わこんかんさい, 日本固有の精神を失わないで、中国伝来の学問を消化・活用するべきであるということ
和魂洋才, わこんようさい, 日本固有の精神を失わないで、西洋の文化を学び、巧みに両者を調和させること
和差積商, わさせきしょう, 「和」は足し算の答え。 「差」は引き算の答え
和而不同, わじふどう, 他人と協力はしても、自分の立場を忘れて無闇矢鱈に同調しないこと。 子曰く、君子は和して同ぜず
和衷協同, わちゅうきょうどう, 心を通わせ、力を合わせて物事に対処すること。 「和衷」は心から親しみ合うこと
和風慶雲, わふうけいうん, 穏やかに吹く風と吉兆を示す雲。 本来は孔子の弟子の顔回がんかいの温厚で徳の備わった人格者を表現するのに使われた言葉
和洋折衷, わようせっちゅう, 和風（もしくは東洋風）と西洋風のものを共に取り合わせて用いる様式。 幕末の朱子学者「斎藤拙堂」が唱えた
腕白小僧, わんぱくこぞう, 元気で悪戯が好きな子供。 主に男の子に対して用いる
乎古止点, をことてん, 漢文の読み方を指示するために、それぞれの漢字の四隅・上下・中央・左右に記述する訓読方法を指示するための補助記号
哀哀父母, あいあいふぼ, 自分を生んで苦労を重ねてくれた父母の死を悼み、その恩に報いることができず哀しむこと。
安養浄土, あんにょうじょうど, 阿弥陀仏の極楽浄土のこと。往生した者は、心を安んじ、身を養うところからいう。安養世界。安養界。
安楽浄土, あんらくじょうど, 仏教において、阿弥陀仏がいるという安楽の世界。また、すべてが満たされていることのたとえ。
衣帯中賛, いたいちゅうのさん, 中国南宋の文天祥という人物が、処刑されるときに帯の中に残した文章のこと。または、仁義や忠節を守り通すこと。
一樹百穫, いちじゅひゃっかく, 人材を育成することは、大きな利益につながるということ。また、大計を成功させるには人材の育成が必要であるということ。
一塵法界, いちじんほっかい, 一つのちりの中にも、全宇宙の真理が含まれているということ。または、真理はどんなものからでも見出すことができるということ。
一了百了, いちりょうひゃくりょう, 一つが解決すれば、すべてのことが解決すること。または、根本の一つから、全体を推測できること。
一家眷族, いっかけんぞく, 家族や親族、血縁者のこと。または、その家臣や部下のこと。
"一銭一厘, 	いっせんいちりん, ほんの少しの金銭のこと。または、非常に少ないこと。"
飲河満腹, いんかまんぷく, 自分の身の丈に合った欲望で満足するべきであるということ。
"雨奇晴好, 	うきせいこう, 晴れでも雨でも美しい景色のこと。山水の景色は、雨の日は趣きがあり、晴れた日は美しく、どちらも見事であるという意味。"
雲煙過眼, うんえんかがん, 雲や煙が留まることなく目の前を過ぎ去っていくように、物事に過剰に執着することがないこと。または、物事にとらわれすぎずさっぱりしていること。
屋梁落月, おくりょうらくげつ, 友人を思う切ない心情のこと。「落月」は沈んでいく月のこと。「屋梁」は屋根を支えるはり、または屋根のこと。
海闊天空, かいかつてんくう, 性格が大らかでさっぱりしていること。「海闊」は広大な海のこと。「天空」はすっきりと晴れ渡る広い空のこと。
官官接待, かんかんせったい, 地方の公務員が公費を使って、中央の公務員を接待すること。「官官」は公務員同士という意味。
帰依三宝, きえさんぽう, 仏門に入り、仏教徒になること。「帰依」は仏の教えに従い、信じること。「三宝」は仏と仏の教え、それを布教する僧のこと。
奇怪千万, きっかいせんばん, いつもとは違っていて物凄く不気味なこと。または、酷く礼儀や道理にはずれていること。
機知機略, きちきりゃく, 時と場合に応じて、すばやく働く鋭い知恵やはかりごと。
機知縦横, きちじゅうおう, 時と場所に応じて自由自在に才知を働かせること。
協心戮力, きょうしんりくりょく, 力を合わせて一致協力して物事に取り組むこと。「戮」と「協」はどちらも合わせるという意味で、似た意味の言葉を重ねて強調した言葉。
虚気平心, きょきへいしん, 心を空にして落ち着けること。「虚気」は感情をなくすこと。「平心」は心を落ち着けること。
曲水流觴, きょくすいりゅうしょう, 曲がりくねった小さな川の上流に、酒の入った杯を浮かべ、自分の前を流れていってしまう前に詩を作って、杯の酒を飲むという風流な遊びのこと。
玉石混交, ぎょくせきこんこう, 良いものと悪いもの、または価値の高いものと低いものが混在していることのたとえ。「玉石」は宝石と石のことから、優れている人と劣った人、または、良いものと悪いもののたとえ。
挙国一致, きょこくいっち, 国が一つにまとまって力をあわせること。「挙国」は国中を挙げて、国全体という意味。
居中調停, きょちゅうちょうてい, 国際間の紛争を、第三国が間に立って平和に解決するようにとりもつこと。
岐路亡羊, きろぼうよう, 進路や方針が多すぎて何を選ぶべきかわからなくなること。または、学問の道が細かく分かれすぎていて、学問の根本を捉えにくいことのたとえ。
近郷近在, きんごうきんざい, 近い場所にある村。近所の村々。または、大きな町に近い村。
兼愛交利, けんあいこうり, 全ての人を愛して、互いに利益を与え合うこと。「兼愛」は全ての人を愛するという意味。
牽強付会, けんきょうふかい, 自分に都合がいいように、滅茶苦茶な理屈をこじつけること。どちらも理屈をこじつけるという意味。
見性成仏, けんしょうじょうぶつ, 自身の持つ仏としての性質を見極め、悟りの境地に至ること。禅宗の言葉で、全ての人は本質的に仏になる資質を持っているということをいう言葉。
玄冬素雪, げんとうそせつ, 冬と雪。雪の降る冬。また、冬のきわめて寒いこと。
賢良方正, けんりょうほうせい, 賢くて行いが正しいということ。または、中国の漢や唐の時代以降に行われた、官吏を登用するときの試験の科目の名前。
高歌放吟, こうかほうぎん, 大声で歌を歌ったり、周りを気にせずに詩を吟じたりすること。「高歌」は大きな声で歌うこと。「放吟」は周りを気にせずに詩歌を吟じること。
攻城野戦, こうじょうやせん, 野原や平地で戦闘をして、城を攻めること。「攻城」は城を攻めること。「野戦」は野外で戦うこと。
強談威迫, ごうだんいはく, 要求に従わせるために、激しく脅すこと。「強談」は強引に話の決着をつけること。「威迫」は恐怖で相手を従わせようとすること。
高談雄弁, こうだんゆうべん, 思いっきり議論すること。「高談」は盛んに議論を戦わせること。「雄弁」は力強く説得力のあることを言うこと。
枯木死灰, こぼくしかい, 煩悩や邪な欲望などがない無心のたとえ。または、情熱や元気がないことのたとえ。
五倫十起, ごりんじっき, 公平で清く正しい人でも私心はあるということ。「五倫」は人の名前。
採花汲水, さいかきっすい, 仏に供えるために、木の実を採り花を摘み水を汲むこと。仏道修行の難行苦行のたとえ。
才徳兼備, さいとくけんび, すぐれた才能と知恵、人徳を持っていること。「才徳」は才能、知恵、人徳。「兼備」はどちらも身に付けていること。
昨非今是, さくひこんぜ, 昨日までは間違いだと思っていたことが今日は正しいと思えること。または、今になって過去の行いが過ちであったと気づいて悔いること。
作礼而去, さらいにこ, 諸経文の結末の句。仏の説教が終わって聴衆が会場を退出するとき、いっしょに仏に礼をすること。
三釁三浴, さんきんさんよく, 相手のことを大切に思う心を言い表す言葉。人を待つ間に何度も体を洗って、良い香りの香を塗るという意味から。
三面六臂, さんめんろっぴ, 一人で数人分の成果をあげること。または、様々な違う分野で活躍すること。
自己批判, じこひはん, 個人および政党などが自己の行為，方針，思想をみずから誤謬として反省すること。
思索生知, しさくせいち, 道筋を立ててじっくりと追いながら考えると、よい知恵が生まれるということ。「思索」は道筋をたてて追いながら考えること。「生知」は知恵が生まれること。
志士仁人, ししじんじん, 学徳をそなえた立派な人のこと。「志士」は道や学問に高潔な志を持つ人のこと。「仁人」は徳のある人のこと。
七難九厄, しちなんくやく, 男女とも七と九のつく年齢のときには災厄に遭いやすいという俗信のこと。
視聴言動, しちょうげんどう, 見る、聞く、言う、行動するの四つのことで、この四つの礼儀にかなうよう慎むこと。
失笑噴飯, しっしょうふんぱん, 食べている飯を噴き出してしまうほど、おかしくて笑ってしまうこと。
車蛍孫雪, しゃけいそんせつ, 苦学のたとえ。「車」「孫」はどちらも苦学していた人物の名前。
羞花閉月, しゅうかへいげつ, 容姿が極めて美しいこと。「羞」は恥らうこと。美しさに花も恥じらい、月も恥ずかしがって雲に隠れてしまうほどの美女という意味から。
周知徹底, しゅうちてってい, 全ての人にしっかりと知れ渡らせること。
相如四壁, しょうじょしへき, 貧しいことのたとえ。「相如」は人の名前。
笑比河清, しょうひかせい, 厳しい性格で、笑顔を見せることがほとんどないこと。「河清」は黄河の水が澄き透ること。
心猿意馬, しんえんいば, 煩悩や情欲などの欲望に、心を乱されて落ち着かないこと。または、そのような欲望を抑えることができないことのたとえ。
仁者無敵, じんしゃむてき, 人徳が備わった人には、敵になる人がいないということ。「仁者」は仁徳が備わっている人、仁徳者。
神仙思想, しんせんしそう, 古代中国の思想で、俗世を超越した不老不死の仙人になろうとする考えをいう。
神仏混交, しんぶつこんこう, 神道と仏教の信仰をうまく融合させること。「混交」は区別できないほどに入り混じること。
精神統一, せいしんとういつ, 他のことに気を散らさずに、心を一つにして集中すること。目的を達成するために他のことに気を散らさず、そのことだけに集中する心の持ち方のこと。
斉東野語, せいとうやご, 根拠がなく信じるに値しない言葉や、下品で愚かな言葉。「斉東」は中国の戦国時代の斉の国の東部。「野語」は下品で田舎びている言葉。
生離死別, せいりしべつ, 非常に辛い別れのこと。生き別れと死に別れということから。
積日累久, せきじつるいきゅう, 役人などが功績や功労を長い期間積み重ねること。「積日」は日数を重ねること。「累久」はいつまでも続くこと。
切歯腐心, せっしふしん, 激しく怒って、思い悩むこと。「切歯」は歯軋りをするということから、怒った顔のたとえ。「腐心」は心を悩ますこと。
絶世独立, ぜっせいどくりつ, 美しい女性の容姿をいう言葉。「絶世」はこの世に並ぶものが存在しないということ。「独立」は他と離れていて、一つだけ立っていること。
浅見短慮, せんけんたんりょ, 考え方や見識が低く、思慮が足りないこと。または、そのさま。自分をへりくだっていう言葉。
前人未到, ぜんじんみとう, 今までに誰一人として成し遂げたことがないこと。または、誰も足を踏み入れたことがないこと。
仙風道骨, せんぷうどうこつ, 普通の人とは違う、すぐれた人の姿のこと。仙人や道士などのこの世を超越した人の姿ということから。
総量規制, そうりょうきせい, 上限を定めて、それを超えるような取引や使用などを防ぐ政策のこと。融資の上限を定めて過度の上昇を抑制したり、工場からの汚染物質の排出量の上限を決めて、環境を保護したりするもの。
多情仏心, たじょうぶっしん, 感情が豊かで気が変わりやすいが、情が深く無慈悲になれないこと。仏の慈悲の心のことをいう言葉で、人や物事への情が多いという意味から。
単文孤証, たんぶんこしょう, 証拠としてあまり役に立たないもの。不十分で信用できない証拠のことをいう。
致知格物, ちちかくぶつ, 物事の道理を極めて、知識を最大限に広げていくこと。「格物」は物事の道理を極めつくすこと。「致知」は知識を極めること。
池塘春草, ちとうしゅんそう, 池の堤の春草の上で見た夢。夢の多い少年時代・青春時代の楽しさ、またそのはかなさのたとえ。
朝衣朝冠, ちょういちょうかん, 朝廷で働くときに着る正式な服装のこと。礼服。君主や臣下が身に着ける正式な服と冠ということから。
朝改暮変, ちょうかいぼへん, 命令や制令、法律などがすぐに変わってしまい、しっかりと定まることがないこと。朝に出した命令や法律などが、夕方には変わるという意味から。
朝朝暮暮, ちょうちょうぼぼ, 毎朝毎晩。「朝朝」は毎朝。「暮暮」は毎晩。
長命富貴, ちょうめいふうき, 長生きで、高い地位を持っていて、多くの資産があること。「貴」は高い地位を持っていること。
知略縦横, ちりゃくじゅうおう, 知恵を働かせて、状況に応じて策略を思いのままにあやつること。「知略」は知恵を働かせた策略。「縦横」は思うように操ること。
低回顧望, ていかいこぼう, 何かに心を引かれるなどして、行ったり戻ったり振り返ったりすること。「低回」は考え事をしつつ、ゆっくりと歩き回ること。「顧望」は振り返って見ること。
低頭傾首, ていとうけいしゅ, 頭を低くして身を慎むこと。「低頭」と「傾首」はどちらも首をたれるという意味。
電光影裏, でんこうえいり, 人の一生は短く儚いものだが、悟りを得た者の魂は滅びることなく、永久に存在するということのたとえ。
刀山剣樹, とうざんけんじゅ, 思いやりが一切無いむごたらしい刑罰。または、酷く危険な境遇。
同声異俗, どうせいいぞく, 生まれながらにして持っている素質は同じだが、教育や生活の環境によって人格に差が生じること。
洞庭春色, どうていしゅんしょく, みかんを使って発酵、熟成させて作った酒のこと。「洞庭」は中国にある湖の名前、洞庭湖のことで、洞庭湖の春の景色という意味から。
銅頭鉄額, どうとうてつがく, 勇敢で強いことのたとえ。または、槍や刀を通さない、頑丈な甲冑を身に付けた勇ましい兵士のこと。
得意忘言, とくいぼうげん, 悟りの境地に至った後には言葉は必要ないということ。荘子の教えの一つで、言葉は真理に至るため道具でしかないということから。
読書三昧, どくしょざんまい, 一日中、ずっと読書にふけること。「三昧」は一つのことに心を奪われて、ほかの事を蔑ろにすること。
徒手空拳, としゅくうけん, 物事を始める時に、助けとなるものが何一つないこと。「徒手」と「空拳」はどちらも手の中に何も無いという意味で、物事を始めるときに力として使うことが出来るものが何も無いことをいう。
土木壮麗, どぼくそうれい, 庭や建物が大きく美しいこと。「土木」は家の造作という意味から、庭や建物のたとえ。「壮麗」は大きくて立派なこと。
入境問禁, にゅうきょうもんきん, 知らない土地に行ったら、はじめにその地での禁止事項を聞いて、それを守ることが大切だということ。
博学審問, はくがくしんもん, 様々な学問を広く学び、深く細かいことを詳しく問うこと。儒教の朱子学の学問の過程にある「学、問、思、弁、行」のうち、学と問のことを意味する言葉。
万世不刊, ばんせいふかん, 途切れることなく、いつまでも伝わり続けること。または、いつまでも無くならないこと。
美人薄命, びじんはくめい, 美しい女性は運に恵まれず短命であることが多いという意味。「薄命」は短命なこと。運命に恵まれないこと。
百世不磨, ひゃくせいふま, いつまでも消えることなく存在し続けること。「百世」は世代が百代もの長い期間という意味から、非常に長い年月、後世まで長く続くという意味。
百折不撓, ひゃくせつふとう, 何度失敗して挫折感を味わっても、くじけずに立ち上がること。どんな困難にも臆せず、初めの意志を貫くこと。
風流三昧, ふうりゅうざんまい, 自然を親しんで、詩歌や書画などの高尚な遊びに夢中になること。「風流」は上品で風情があること。「三昧」はほかのことを忘れて熱中すること。
放胆小心, ほうたんしょうしん, 文章、主に漢文を作る心得で、始めは恐れずに思い切って表現して、ある程度熟練してからは細かい部分に注意して、文字や語句を十分に考えるのがよいというもの。または、それら二つの文章の形式のこと。
末法末世, まっぽうまっせ, 釈迦入滅から五百年を正法、そのあとの千年を像法、そのあとの一万年を末法といい、末法には仏の教えだけが残り、悟りを開ける修行者がいなくなり、仏法が衰え道徳の乱れた世の末のこと。
妙法一乗, みょうほういちじょう, 法華経だけが悟りを得られる唯一のものと説いたもの。「妙法」は仏法の妙法蓮華経、「一乗」は悟りを得るための唯一の道という意味。
無位無官, むいむかん, 地位や肩書き、階級などがないこと。「位」は地位や身分、「官」は役目や官職のこと。
無間地獄, むげんじごく, 仏教の八大地獄のうちの一つ。大罪を犯した者が死後落ちる場所で、絶え間ない責苦を受け続けるという八大地獄の中で最下層にある地獄のこと。
無駄方便, むだほうべん, 役にたっていないように見えるものが、実際は何かの役にたっていることもあること。「方便」は状況にあわせた方法のこと。
名論卓説, めいろんたくせつ, 本質を見通しているすぐれた意見のこと。素晴らしい意見と説という意味から。
迷惑千万, めいわくせんばん, 非常に迷惑なこと。「千万」は数が非常に多いという意味から、程度のはげしさをあらわす言葉。
物臭道心, ものぐさどうしん, 働いて生活をすることを嫌って僧侶になること。または、そのような僧侶のこと。
野戦攻城, やせんこうじょう, 野原や平地で戦闘をして、城を攻めること。「野戦」は野外で戦う、「攻城」は城を攻めること。
落月屋梁, らくげつおくりょう, 友人を思う切ない心情のこと。「落月」は沈んでいく月のこと。「屋梁」は屋根を支えるはり、または屋根のこと。
戮力同心, りくりょくどうしん, 心を合わせて協力すること。「戮力」は力を合わせること。「同心」は心を合わせること。
流言蜚語, りゅうげんひご, 根拠のない噂話のこと。「流言」と「蜚語」はどちらも世の中に飛び交うでたらめな話という意味。
六親眷属, ろくしんけんぞく, すべての親族縁者のこと。 「六親」は、父、母、兄、弟、妻、子。 または、父、子、兄弟、夫、妻など親族のすべてをさす。
一韻到底, いちいんとうてい, 漢詩における古詩の技巧で、初めから終わりまで一つの韻で通すこと。
印象批評, いんしょうひひょう, 客観的な基準ではなく、個人的な印象や感動を基準にして芸術作品の批評をすること。フランスの文芸批評の手法で、十九世紀後半に生まれた。
確固不抜, かっこふばつ, 意志がしっかりとしているため、何があっても動揺したり、平静さを失ったりしないこと。
甘言蜜語, かんげんみつご, 相手に気に入られるための心地よい言葉。「蜜語」は男女の甘い語らいのことで、蜜のように甘い言葉ということから。
気随気儘, きずいきまま, 思いのまま、気のむくままに行動するようす。 わがまま勝手、身勝手なこと。 「気随」と「気儘」は同じ意味。
窮山幽谷, きゅうざんゆうこく, 人里から遠く離れた、奥深い場所にある静かな山と谷。「窮」と「幽」はどちらも奥深いという意味。
兼愛無私, けんあいむし, 全ての人を愛すること。「兼愛」は全ての人を愛するという意味。
減収減益, げんしゅうげんえき, 前期に比べて収入も利益も減ること。
広大無辺, こうだいむへん, 果てがないほど、広々としていること。「広大」は広くて大きいこと、「無辺」は果てがないこと。
困苦欠乏, こんくけつぼう, 生活に必要なものが足りないほどに生活が苦しいこと。「欠乏」は必要なものが足りないこと。
妻子眷族, さいしけんぞく, 妻と子どもなどの身内のことで、血縁関係のある親族のこと。
左顧右眄, さこうべん, 右を見たり左を見たりして周りの様子をうかがうだけで、すぐに結論を出せないこと。または周りが気になって、決断力が鈍ってしまうこと。
自粛自戒, じしゅくじかい, 自ら戒めつつしむこと。「自粛」は、自分からつつしむこと。「自戒」は、自分から戒めること。
七転八倒, しちてんばっとう, 激しい苦痛などで、ひどく苦しんで転げまわること。転んでは起き、起きては転ぶこと。
車載斗量, しゃさいとりょう, 量や数が多すぎて全てを量ることができないこと。車に載せて、ますで量るほど多いという意味から。
尋花問柳, じんかもんりゅう, 花や柳を探しながら景色を楽しむことから、春の景色を楽しむこと。または、花や柳を遊女や芸妓にたとえて、色町で遊ぶこと。
新鬼故鬼, しんきこき, 最近死んだ人の霊魂と昔死んだ人の霊魂のこと。「鬼」は霊魂のこと。
炊金饌玉, すいきんせんぎょく, とてもぜいたくなごちそうのこと。または、心のこもったもてなしに感謝していう言葉。金を炊いて、宝玉を膳に並べるという意味。
隻履西帰, せきりせいき, 死んだはずの達磨大師が、片方の草履を手に持って天竺に帰ったという故事のこと。「隻」は一対のうちの片方のもの。
遷客騒人, せんかくそうじん, 故郷から遠く離れた土地に左遷させられた人や、心に憂いをもっている人のこと。または、詩人や文人の別称。
丹書鉄契, たんしょてっけい, 功労のあった家臣に天子が与えた誓文のこと。鉄に朱で書かれた割り符で、本人やその子孫が罪を犯したときに減免される証となった。
忠孝一致, ちゅうこういっち, 主君に忠義を尽くすことと親を敬い尽くすことは同じことだということ。または、それらを両立することはできるということ。
陶潜帰去, とうせんききょ, 世俗を嫌った陶潜は、官職を辞めて故郷へ帰ったということ。「陶潜」は中国の東晋の人の名前で、自然を愛した詩人。
念仏三昧, ねんぶつざんまい, 一心に念仏を唱えて雑念を払い、心を統一すること。「念仏」は仏を思い、南無阿弥陀仏の名号を唱えること。「三昧」は他のことを考えることなく、集中して取り組むこと。
不将不迎, ふしょうふげい, 後悔することなく、これから先に起こるかもしれないことに悩んだりしないこと。「将」は送ること。
片言隻句, へんげんせきく, 少しだけの言葉。一言だけの短い言葉。「片」は欠片、「隻」は一つという意味から、どちらも少しやわずかなことのたとえ。
片言折獄, へんげんせつごく, 少しだけの言葉。一言だけの短い言葉。「片」は欠片という意味で、「折」は一つという意味から、どちらも少しやわずかということのたとえ。
暴虐非道, ぼうぎゃくひどう, 人の道を外れた残酷で乱暴な行いのこと。または、そのような人のこと。
墨子兼愛, ぼくしけんあい, 中国の墨子が唱えた博愛主義のこと。「墨子」は人の名前で、中国の思想家。「兼愛」は博愛ということで、儒家の唱えた仁愛を差別愛として唱えた思想。
満目荒涼, まんもくこうりょう, 見渡すかぎり全てが荒廃している様子。「満目」は視認できる距離全て。「荒涼」は荒れて寂れていること。
面従腹背, めんじゅうふくはい, 相手におとなしく従うふりをしながら、心の中で相手に歯向かうこと。おとなしく従うふりをして相手を安心させ、裏では相手の地位や立場を脅かすような策をめぐらすこと。
槿花一朝, きんかいっちょう, 人の栄華は儚いということのたとえ。「槿花」は植物のむくげの花のこと。
雪案蛍窓, せつあんけいそう, 苦労して勉学に励むこと。蛍の光と雪明かりで勉強するという意味から。
茶煙鬢糸, さえんびんし, 若いころ散々遊び尽くした者が、年老いてから淡泊で悠悠自適な生活を送る、その心境を表す。
傾国傾城, けいこくけいせい, 絶世の美女のたとえ。容姿の美しさで人の心が魅了されて、城や国が傾いて滅びてしまうという意味から。
軽求肥馬, けいきゅうひば, 非常に富貴なさま。また、富貴な人の外出のときの装い。転じて、富貴の人。軽くて美しい皮ごろもと肥えた立派な馬の意から。
南柯一夢, なんかいちむ, 不思議な夢。はかないことの喩え。
一日之長, いちじつのちょう, 年齢が一日分年上なこと。または、少しだけ経験が多いという意味から、知識や技量などが少しだけすぐれていること。
多多益弁, たたえきべん, 多ければ多いほど巧みに処理することができる。多ければ多いほど都合がよい。才能・手腕にゆとりがあるさま。
東山高臥, とうざんこうが, 世間から離れて、山奥で生活すること。「東山」は中国の浙江省にある山の名前。「高臥」は枕を高くして寝るということ。転じて何も縛られずに、好きに暮らすこと。
歯亡舌存, しぼうぜっそん, 柔らかくしなやかなものは、強く硬いものよりも長く存続するということ。歯が抜けてなくなることはあっても、舌は残り続けるという意味から。
忘年之交, ぼうねんのこう, 年齢の差を気にしない交遊。長幼の序を忘れた交際。
同病相憐, どうびょうそうれん, 同じ境遇にあって、同じ苦しみを持つ者同士はお互いに同情する気持ちが強いということ。
合縁奇縁, あいえんきえん, 本来は仏教用語で「奇妙な巡り合わせの縁」を意味する
哀毀骨立, あいきこつりつ, 父母との死別などで嘆き悲しむことの形容。 悲しみのあまりに体調を崩し、骨と皮ばかりに痩せ衰えること
愛及屋烏, あいきゅうおくう, 人を好きになったら、その人に関するどんな細かい欠点やおかしな癖さえも愛しく思えるようになるということ。溺愛
哀訴嘆願, あいそたんがん, 心から願い、切実に訴えること。 「哀訴」は、哀しそうに訴えること
愛楊葉児, あいようように, 仏教用語で、浅はかな考えを戒める言葉
阿吽二字, あうんにじ, この世の全ての物事や現象の始まりと終わりの象徴。 「阿」は最初の字音、「吽」は最後の字音
浅瀬仇波, あさせあだなみ, 思慮が浅い人は、気にする必要がないどんな小さな出来事でも大騒ぎすることのたとえ
阿修羅道, あしゅらどう, 仏教における六道のうちのひとつ
鴉雀無声, あじゃくむせい, 鴉からすや雀すずめの鳴き声さえも聞こえない、静まりかえった様子のこと。 「鴉雀あじゃく声こえ無なし」と訓読する
唖然失笑, あぜんしっしょう, 呆気あっけにとられて、思わず笑ってしまうこと
鴉巣生鳳, あそうせいほう, 鴉からすの巣に鳳おおとりが生まれること。転じて、愚かな親から優れた子が生まれること
彼方此方, あちこち, 様々な場所や方向を指し示す指示代名詞。方々ほうぼう
悪鬼羅刹, あっきらせつ, 人に害を与える恐ろしい魔物。 「悪鬼」は人に災難をもたらす化け物
遏悪揚善, あつあくようぜん, 悪を戒めて、善を勧めること。 欠点を抑えて、長所を伸ばすこと
阿耨達池, あのくだっち, ヒマラヤの奥地にあるとされる伝説上の巨大な池
阿婆擦女, あばずれおんな, 常識に乏しく、品行が悪く厚かましい女性
阿鼻叫喚, あびきょうかん, 仏教用語の阿鼻地獄と叫喚地獄とを合わせた語。 悲惨な状態に陥り、泣き叫んで救いをもとめる様子の喩え
阿附迎合, あふげいごう, 相手の機嫌をとり、気に入られようとして媚こび諂へつらうこと
雨栗日柿, あまぐりひがき, 雨の多い年は栗がよく実り、晴れの日の多い年は柿がよく実るということ。 また、栗が豊作の年は柿が不作だということ
安閑恬静, あんかんてんせい, 問題や心配事、物欲などがなく、心安らかで静かな様子。 「安閑」と「恬静」はどちらも心安らかで静かな様子を意味する
暗愚魯鈍, あんぐろどん, 愚かで頭の働きが鈍いこと。愚鈍
暗香蓊勃, あんこうおうぼつ, 暗闇の中に漂う心地よい香り。 特に梅の香りを指すことが多く、かすかに訪れる春の兆しを表す
按甲休兵, あんこうきゅうへい, 武装を解いて、戦いや争いをやめること。 「按甲」はよろいを外すこと、「休兵」は兵を休ませる意
暗香疎影, あんこうそえい, どこからともなく漂いくる花の香りと月光などに照らされて、まばらに映る木々などの影のこと
暗渡陳倉, あんとちんそう, 兵法三十六計の第八計。 「暗ひそかに陳倉に渡る」と訓読する
安寧秩序, あんねいちつじょ, 国や社会が落ち着いていて、秩序が保たれていること。安定している状態
按部就班, あんぶしゅうはん, 文章の構成に応じて語句を選択して使用すること。順序を追って実行すること
按兵不動, あんぺいふどう, 状況や様子をうかがいながら、良い機会がくるのを待つこと。 「兵を按じて動かず」と訓読する
帷幄上奏, いあくじょうそう, 明治憲法下で、軍の統帥に関する事項について、陸軍参謀総長、海軍軍令部長（軍令部総長）、陸軍大臣、海軍大臣が、閣議を通...
意気軒昂, いきけんこう, 意気込みが盛んな様子。威勢のいい様子
衣錦還郷, いきんかんきょう, 立身出世して生まれ故郷へ帰ること。 「錦にしきを衣きて郷きょうに還かえる」と訓読する
衣錦之栄, いきんのえい, 成功を遂げて、出世して帰郷すること。 「錦」は、金や銀の糸を織り込んだ絹織物のこと
以魚駆蠅, いぎょくよう, 魚で蠅を追うとかえって蠅が寄ってくることから、物事の処理・解決に間違った手段を用いる喩え
郁郁青青, いくいくせいせい, 植物が立派に育っていて、よい香りを放っている様子。 「郁郁」は良い香りのこと
衣香襟影, いこうきんえい, 化粧して着飾った女性を形容する言葉
異国情緒, いこくじょうちょ, 異国の風物がかもし出す自国とは違う雰囲気や風情のこと
囲師必闕, いしひっけつ, 孫子が唱えた、戦いで勝つための兵法のひとつ
遺臭万載, いしゅうばんさい, 悪名や良くない評判を後世まで残すこと
意趣卓逸, いしゅたくいつ, 考え方が優れていること。 「意趣」は、意向、考え
意匠惨憺, いしょうさんたん, 物事を考案するのに苦心すること。 「意匠」は、工夫すること
異端審問, いたんしんもん, 中世以降、カトリック教会が正統信仰に反する教えを持つ異端者の摘発と処罰のために行った裁判のシステム
異端邪説, いたんじゃせつ, ある時代において正統とは認められない、邪な教え、思想、学説。少数派の主張
韋駄天走, いだてんばしり, 非常に速く走ること。 「韋駄天」はもとはバラモン教の神で、後に仏教に取り入れられ、増長天の八大将軍の一神となった
一伍一什, いちごいちじゅう, 一から十まで。物事の最初から最後まで全部を意味する
一字褒貶, いちじほうへん, 一字の使い分けで、人を褒めたり貶したりすること
一竜一猪, いちりゅういっちょ, 努力して学ぶ者と、怠けて学ばない者との間では、極めて大きな賢愚の差ができることの喩え
一縷千鈞, いちるせんきん, 一本の細い糸で、千鈞もの重量を吊るすという意味で、非常に危険なことの喩え
一蓮托生, いちれんたくしょう, 仲間の者たちが、その行動と運命を共にすること
一簣之功, いっきのこう, 仕事をやり遂げるための最後の努力。 また、仕事を遂行するために積み重ねる一つ一つの努力のこと
一裘一葛, いっきゅういっかつ, 極めて貧しい暮らしの喩え。 「裘」は冬に着る皮の服
一薫一蕕, いっくんいちゆう, 悪が善を駆逐すること。善は消えやすく、悪は除きがたくはびこりやすいことの喩え
一蹶不振, いっけつふしん, 一度の失敗で挫折してしまい、二度と立ち上がれなくなること
一闔一闢, いっこういちびゃく, 陰と陽が交代し、衰えたり盛んになったりする様子。 「闔」は閉じること
一朝之忿, いっちょうのいかり, 一時的な怒りのこと
一燈照隅, いっとうしょうぐう, 比叡山延暦寺を開いた伝教大師、最澄が唐から持ち帰った言葉で、正確には「一燈照隅いっとうしょうぐう、万燈照国ばんとうし...
一碧万頃, いっぺきばんけい, 海や湖などの水面が、遥か彼方まで青々と広がっている景色
溢美溢悪, いつびいつあく, 褒めすぎと貶けなしすぎ。過度の賛辞と悪口の喩え
以徳報怨, いとくほうえん, かつては敵であったり、怨みを抱いた者に対しても、愛情を持って接すること
渭浜漁父, いひんぎょほ, 古代中国で「太公望たいこうぼう」と呼ばれ、活躍していた呂尚りょしょうのこと。 転じて優れた能力を持つ人物の喩え
異聞奇譚, いぶんきたん, 非常に珍しい話。不思議な物語
韋編三絶, いへんさんぜつ, 本を何度も繰り返し読むこと。熟読
倚門之望, いもんのぼう, 子の帰りを待ちわびている親の心境。特に母親が子を思う愛情のこと
異類無碍, いるいむげ, 異質な者同士が、互いに拒絶することなく通じ合うこと。 「異類」は種類が違うこと
隠晦曲折, いんかいきょくせつ, 言葉や文章の表現が曖昧ではっきりしないこと。 「隠晦」は隠れてわからないようにすること
殷鑑不遠, いんかんふえん, 失敗の戒めになるものは、すぐ身近なところにあるという喩え。 また、身近な失敗例を自分の戒めにせよという教訓
因果覿面, いんがてきめん, 善悪の行動の報いが結果としてすぐに目の前に現れること。因果歴然
慇懃無礼, いんぎんぶれい, 丁寧すぎて逆に無礼であること。 表面は極めて礼儀正しく丁寧であるが、実はひどく尊大であること
飲至策勲, いんしさっくん, 戦に勝利して、先祖の霊に報告して酒を酌み交わし、戦の功績を竹の札に書き記すこと。 「飲至し策を勲ず」と訓読する
陰森凄幽, いんしんせいゆう, 樹木が鬱蒼うっそうと生い茂って薄暗く、ひどく静まり返っていること
因循姑息, いんじゅんこそく, 古い習慣に従うだけで、行動を改めず、その場しのぎでやり過ごすこと。 また、消極的でぐずぐず迷っている様子
因循守旧, いんじゅんしゅきゅう, 古い習慣を守っていて改めようとせず、融通が利かないこと
隠姓埋名, いんせいまいめい, 姓名を隠し、偽名を使って世渡りすること。 また改名して逃亡する喩え
飲鴆止渇, いんちんしかつ, 毒の入った酒を飲んで喉の渇きを癒やすこと。 後のことは何も考えずに目先の利益を得ることの喩え
允文允武, いんぶんいんぶ, 武道と学芸が共に優れていること。君主を褒め称える言葉
陰謀詭計, いんぼうきけい, 密かに企んでいる悪事。人を欺く計略策謀
有財餓鬼, うざいがき, 仏教において、常に飢えに苦しむ亡者のこと。 そこから転じて、強欲で金銭を貪るように求める者を罵っていう言葉となった
烏鳥私情, うちょうしじょう, 子供が両親に孝行を尽くそうとする気持ち。 雛鳥が親鳥に育てられた恩を、大きくなってから返すこと
迂直之計, うちょくのけい, 実際的でないように見えて、実は最も現実的で効果のある計略のこと
鵜目鷹目, うのめたかのめ, 鵜や鷹が獲物を探し求めるように、熱心に物を探し出そうとする様子。または、そのときの鋭い目つき
有耶無耶, うやむや, 曖昧ではっきりとしていない様子。 「有りや無しや」と訓読する
紆余委蛇, うよいだ, 山道や林道などが蛇のようにくねくねとうねり、右や左に曲がりながら長く続いている様子
紆余曲折, うよきょくせつ, 道や川などが曲がりくねっている様子。 事情が込み入ってきて変化が著しいこと
雨霖鈴曲, うりんれいきょく, 亡き妻を偲ぶ曲。 玄宗皇帝が楊貴妃の死を悼み悲しんで作った楽曲の名前
有漏無漏, うろむろ, 仏教用語。煩悩という心の汚れがある者と、心の汚れのない者のこと
雲烟過眼, うんえんかがん, 雲や霞がたちまち目の前を通り過ぎるように、その場限りで、物事に執着しないこと
雲煙模糊, うんえんもこ, 雲や霞、靄もやなどがたちこめて、視界がはっきりしない様子
雲壌月鼈, うんじょうげつべつ, 両者があまりにも異なっていることを表す。 月と鼈すっぽん
雲泥之差, うんでいのさ, 天の雲と地の泥のように、極めて大きな違いがあるという意味。比較にならない大きな差
雲容烟態, うんようえんたい, 空や霞の形や様子が様々に変化すること
雲竜井蛙, うんりゅうせいあ, 雲の上の竜と、井戸の中の蛙。 両者の差が著しく離れていることの形容
雲竜風虎, うんりょうふうこ, 竜のいるところに雲が沸き、虎のいるところに風が吹くという意味で、似た同士が互いに引きつけ合うこと
盈盈一水, えいえいいっすい, 愛する人に会えない苦しみを意味する
永永無窮, えいえいむきゅう, 果てしなく続く時の流れ。永遠に続く様子
栄華秀英, えいかしゅうえい, 草木の花の総称。 「栄」は草の花
栄枯盛衰, えいこせいすい, 栄えることと衰えること。 個人、組織、国家などが繁栄したり衰退したりすること
英俊豪傑, えいしゅんごうけつ, 卓越した才能や能力の持ち主。 「英」「俊」「豪」「傑」の文字は、それぞれが人並みはずれて秀でていることを意味する
郢書燕説, えいしょえんせつ, 関連のない物事を無理に辻褄を合わせてもっともらしく説明すること
潁水隠士, えいすいいんし, 地位や身分にとらわれることのない気高い人の喩え。 古代中国
永垂不朽, えいすいふきゅう, 名声や業績などが後世まで末長く伝えられ、決して滅びないこと。 「永垂」は永遠と後世に伝わるという意味
曳尾塗中, えいびとちゅう, 高い地位に上がって束縛され、窮屈な生活をするよりも、たとえ低い地位で貧しくとも自由な生活をするほうが楽しいという喩え...
英雄豪傑, えいゆうごうけつ, 才知と武勇が共に優れた人の総称。 凡人にはできない難しい偉業を成し遂げる人
栄耀栄華, えいようえいが, 富や権勢があって贅沢を尽くすこと。 驕り高ぶること
越権行為, えっけんこうい, ある職務にある者が、与えられた権限の範囲を越えて行動を起こすこと。 出すぎた振る舞いをすること
越畔之思, えっぱんのおもい, 自分の領域や権限を守って、他人の職権を侵さないように慎む心構えや信念のこと
宴安酖毒, えんあんちんどく, 享楽に溺れてはいけない、ということを戒めた四字熟語。 「宴安」は、ただひたすら遊んで楽しむこと
円滑洒脱, えんかつしゃだつ, 問題を起こすことなく、物事を順調に処理すること
燕雁代飛, えんがんだいひ, 入れ違いになること。 春、燕が来るとき雁は去り、雁が再び渡ってくる秋には燕が飛び去っていく
燕頷投筆, えんがんとうひつ, 文筆を捨てて武事につくこと。 思い切った決意をして志を立てること
婉曲迂遠, えんきょくうえん, 直接的でなく回りくどい言い方。 実用に適さない様子
艶言浮詞, えんげんふし, 相手の機嫌をとる言葉。お世辞
猿猴取月, えんこうしゅげつ, 自身の力を過信して、欲を出しすぎて身を滅ぼすこと。 『猿猴』とは動物の猿こと
円鑿方枘, えんさくほうぜい, 丸い穴に四角の蓋をするように、物事がうまく噛み合わないことの喩え。 別表記：「方枘円鑿」
掩耳盗鐘, えんじとうしょう, 浅はかな考えで、自分で自分を欺くこと。 愚か者の喩え
燕雀相賀, えんじゃくそうが, 新居の施工が終えたことを祝う言葉。 ツバメもスズメも共に人家に巣を作ることから、新築を祝う鳥とされている
円熟無碍, えんじゅくむげ, 人格・知識・技術などが洗練され熟達していること。 別表記：「円熟無礙」
怨女曠夫, えんじょこうふ, 結婚適齢期になっても相手のいない独身男女。 または死別や離別をして伴侶のいない人のこと
燕巣幕上, えんそうばくじょう, 安定せずに非常に危険な状況の喩え。 危険な場所に居住すること
鳶飛魚躍, えんぴぎょやく, 全ての生き物が自然の摂理に従って自由に楽しんでいることの喩え。 「鳶とび飛とび、魚うお躍おどる」と訓読する
偃武修文, えんぶしゅうぶん, 戦いをやめて教育によって平和な世の中を築くこと。または再び戦争をしないこと
怨望隠伏, えんぼういんぷく, 不平不満や恨み嫉みを包み隠し、表面に出さないこと。 「怨望」は恨みや嫉みのこと
鳶目兎耳, えんもくとじ, よく見える鳶とびのような目と、よく聞こえる兎うさぎのような耳。 転じて、情報収集能力の高い人のこと
轅門二竜, えんもんにりょう, 古代中国、唐の武将『烏承玭』と『烏承恩』を指す言葉。 二人は戦場で活躍して功績を上げて、このように評された
円融無碍, えんゆうむげ, 仏教用語
円顱方趾, えんろほうし, 人間のこと。 「円顱」は丸い頭
桜花爛漫, おうからんまん, 桜の花が満開になって咲き乱れている様子。 「桜花爛漫の候」などの形で、手紙の時候の挨拶として用いることが多い
横行跋扈, おうこうばっこ, 人に遠慮することなく、威張って我儘わがままに振る舞うこと。 「横行」は気ままに歩き回ること
枉尺直尋, おうせきちょくじん, 大きなことを成し遂げるために、小さな犠牲を払うこと
横説竪説, おうせつじゅせつ, 自由自在に議論をしたり、意見を述べたりすること。 弁舌の能力が高くて巧みなこと
桜梅桃李, おうばいとうり, 桜、梅、桃、李すもものこと
大盤振舞, おおばんぶるまい, 盛大なご馳走を振舞うこと。 本来は「椀飯振舞」と書き、江戸時代、正月に親戚などを招待して酒宴を開くことを言った
御披露目, おひろめ, 人々に広く知らせること。 結婚や縁組み、または歌舞伎役者が襲名するときに、観客の前に姿を見せること
温柔敦厚, おんじゅうとんこう, 人柄などが穏やかで優しく、誠実で人情に厚いこと
怨憎会苦, おんぞうえく, 仏教用語で、「四苦八苦」のうちの一つ。 自分が怨んだり憎んだりしている相手とも会わなければならない苦しみのこと
恩沢洪大, おんたくこうだい, 注がれる愛や慈しみが極めて大きいこと。 特に、王や皇帝などの寵愛によるものを指す
怨敵退散, おんてきたいさん, 怨みのある敵を退散させること。 降伏ごうぶくの祈願などで唱える言葉
温文爾雅, おんぶんじが, 心が穏やかで、立ち振る舞いも温和で礼儀正しいこと。 別表記：「爾雅温文じがおんぶん」
温良恭倹, おんりょうきょうけん, 穏やかで優しく素直に、人を敬い礼儀正しく控えめに接すること。 孔子が人に接したときの態度に由来する言葉
瑰意琦行, かいいきこう, 思考や行動が普通の人と異なっていて、抜きんでて優れていること。 「瑰意」は、普通と異なった、珍しく優れた心のこと
海翁好鴎, かいおうこうおう, 捕まえようとする気持ちを悟られると、鳥は近寄ってこないという意味
開巻劈頭, かいかんへきとう, 物語のはじまりのこと。巻頭
荷衣蕙帯, かいけいたい, 仙人や隠者が着る衣服のこと。 「荷衣」は、蓮の葉で編んだ衣
改弦易轍, かいげんえきてつ, 法律や制度を変えること。 弦を取り替え、車の道を改めるという意味
海市蜃楼, かいししんろう, 蜃気楼。 または現実性に乏しい理論の喩え
怪誕不経, かいたんふけい, 言動がでたらめで怪しく、信用できないこと。 「怪誕」は奇怪で、いいかげんなこと
快刀乱麻, かいとうらんま, こじれた物事を非常にあざやかに処理し解決すること
快馬加鞭, かいばかべん, 疾走する馬に鞭を加えること。 より一層スピードアップすること
槐門棘路, かいもんきょくろ, 政界の最高幹部のこと。 本来は、中国の周の時代の「三公」と「九卿」という役職を意味した
開門揖盗, かいもんゆうとう, 自分自身で原因を作って、災いを招いてしまうこと。 自分で門を開いて、会釈して盗賊を招き入れるという意味
偕老同穴, かいろうどうけつ, 夫婦の仲が睦まじく幸福な結婚生活のこと。 夫婦が共に仲良く年をとり、死後は同じ墓に葬られることを意味する
呵呵大笑, かかたいしょう, 声高く大いに笑うこと。 「呵呵」は笑い声の擬音語として用いられる語句
革故鼎新, かくこていしん, 古い習慣や制度などを新しいものに改正すること。 「故きを革め新しきを鼎る」と訓読する
廓然大悟, かくねんたいご, 仏教用語。 疑いの心が晴れて確信すること
廓然無聖, かくねんむしょう, 禅の悟りの境地。 真理は特に神聖なものではなく、ありきたりで何もないという教え
鶴髪童顔, かくはつどうがん, 頭は白髪でも、顔は幼子のように若々しいという意味。 年老いても元気な人の様子
家鶏野鶩, かけいやぼく, 家で飼っている鶏にわとりよりも、野生の鶩あひるを求めるという意味。 古いものを嫌って新しいものを好むこと
和氏之璧, かしのへき, 珍しい宝物のこと
禾黍油油, かしょゆうゆう, 植物が勢いよく見事に成長する様子。 中国西周の時代
嘉辰令月, かしんれいげつ, めでたい月日のこと。縁起のいい日のこと
加持祈祷, かじきとう, 病気や災難から逃れようとして神仏に祈ること。 別表記：「加持祈禱」
仮痴不癲, かちふてん, 兵法三十六計の第二十七計。 「痴を仮りて癲くるわず」と訓読する
花鳥諷詠, かちょうふうえい, 自然とそれにまつわる人事を客観的に詠ずること。 俳句の概念の一つ
確乎不抜, かっこふばつ, 意志が固いため、平静さを失って動揺したり、他人の意見に流されたりしないこと。 別表記：「確固不抜」
闊達自在, かったつじざい, 心が広く思いのままにのびのびとしている様子。 「闊達」は、度量が大きく、小さな物事にこだわらないこと
活溌溌地, かっぱつはっち, 気力に溢れ、極めて勢いのよいこと。 魚が飛び跳ねている様子
豁然大悟, かつぜんたいご, 迷いや疑いが、あるとき一気に解けて真理を悟ること。 「豁然」は、迷いや疑いが消えること
瓜田李下, かでんりか, 人に疑われるようなことはするなという戒め。 別表記：「李下瓜田」 「瓜田に履を納れず、李下に冠を正さず」の略
仮道伐虢, かどうばつかく, 兵法三十六計の第二十四計。 「道を仮かりて虢かくを伐うつ」と訓読する
禍福得喪, かふくとくそう, 幸運と災難。成功と失敗
歌舞伎者, かぶきもの, 戦国時代末期から江戸時代初期にかけての社会風潮
瓜剖豆分, かぼうとうぶん, 瓜や豆を割るように小さく分かれること。転じて、一つの国が小さく分裂することを意味する
閑雲野鶴, かんうんやかく, 世間を離れて自由にのんびりと暮らすこと。 また自適の生活を送る隠士の心境
緩歌慢舞, かんかまんぶ, ゆるやかに歌い、ゆるやかに舞うこと
汗牛充棟, かんぎゅうじゅうとう, 所有している本が非常に多いこと。 「牛に汗し棟に充つ」と訓読する
寒江独釣, かんこうどくちょう, 雪の降る冬の川で一人で釣りをすること。 唐の柳宗元の「江雪」の詩で詠われ、画題としても扱われる
冠婚葬祭, かんこんそうさい, 四つの重要な慶弔の儀式。 「冠」は成人式、「婚」は結婚式、「葬」は葬式、「祭」は法事や盆などの祖先の祭礼のこと
関雎之化, かんしょのか, 夫婦の仲がよく、家庭が円満で穏やかなこと
甘井先竭, かんせいせんけつ, 才能がある者ほど、その才能を早く使い切って衰えるということの喩え。 「甘井先まず竭つく」と読み下す
干戚羽旄, かんせきうぼう, 武を象徴とする舞踊と文を象徴とする舞踊。その舞踊で手にする武具と文具のこと
勧善懲悪, かんぜんちょうあく, 善良な人や善良な行いを奨励して、悪者や悪い行いを懲らしめること
官尊民卑, かんそんみんぴ, 政府や官吏、また官営の事業を尊び、民間人や民間の事業を卑しむこと。 福沢諭吉が述べた政治学用語
肝胆相照, かんたんそうしょう, 互いに心の底を打ち明けて話すことができる間柄のこと。 「肝胆」は肝臓と胆嚢のことで、心の奥底の喩え
簡単明瞭, かんたんめいりょう, 物事や表現が単純で分かりやすく、はっきりしていること。 「簡単」は、理解したり、実行するのに手間がかからないこと
奸智術数, かんちじゅっすう, 邪な知恵と計略。悪知恵
艱難辛苦, かんなんしんく, 困難な状況や辛い場面に出会い、大変な苦労をすること。 苦しむことや悩むこと
肝脳塗地, かんのうとち, 戦場で無残な死に方をすること。 「肝脳かんのう地ちに塗まみる」と訓読する
銜尾相随, かんびそうずい, 細い道で横に並んで進めないため、馬が一頭ずつ縦に並んで進むこと。延々と切れ目なく進んでいる様子
完璧帰趙, かんぺききちょう, 預かった品物を少しも傷つけずに持ち主に返すこと。 「完璧」の語源とされている
管鮑之交, かんぽうのまじわり, 互いによく理解し合っていて、利害を超えた信頼の厚い友情のこと。極めて親密な交際
関門捉賊, かんもんそくぞく, 兵法三十六計の第二十二計。 「門を関ざして賊を捉とらう」と読み下す
冠履転倒, かんりてんとう, 物事の価値や人の立場、地位などの上下の順序が逆になること。また、秩序が乱れること
冠履倒易, かんりとうえき, 前後の順序が乱れること。人の地位や立場、また物事の価値が逆さまで秩序が乱れていること
蓋棺事定, がいかんじてい, 生前の評価は当てにならず、死後はじめてその人の真の値打ちが決まるという意味。 「棺を蓋いて事定まる」と訓読する
外巧内嫉, がいこうないしつ, 表面上は巧みに取り繕って隠しているが、内心では妬んでいること
鎧袖一触, がいしゅういっしょく, 鎧の袖でちょっと触れたぐらいの簡単さで敵を負かすこと。 極めて容易く相手を打ち負かすこと
蓋世不抜, がいせいふばつ, 世の中を圧倒する気性や才能を持っていること
街談巷説, がいだんこうせつ, つまらない噂話。風説
凱風寒泉, がいふうかんせん, 親子の愛情が深いこと。 「凱風」は『詩経』にある詩の題名で、優しく吹く南風のこと
磑風舂雨, がいふうしょうう, 何かしらの物事が起こる前兆のこと
画脂鏤氷, がしろうひょう, 「画脂」は、脂肪のかたまりに絵を描くこと。 「鏤氷」は、氷に彫刻をすること
雅俗折衷, がぞくせっちゅう, 上品で風雅なものと下品で低俗なものを取捨して使うこと
瓦釜雷鳴, がふらいめい, 能力のない者が重要な地位について、得意になってわめきちらすこと
我慢強狂, がまんごうきょう, 自分の考えを押し通し、他に従わず意地を張ること
我武者羅, がむしゃら, 脇目も振らずに、ひたすら突き進むこと。一つのことに熱中すること
画竜点睛, がりょうてんせい, 物事の最も大切なポイント。物事を完成させるために最後に手を加える重要な部分
頑固一徹, がんこいってつ, 自分の考えや態度を少しも変えようとせずに押し通すこと
眼光炯炯, がんこうけいけい, 目が鋭く光り輝く様子。 物事の本質を見抜いているような目つき
顔厚忸怩, がんこうじくじ, どれだけ厚かましい人でも、恥ずかしさを感じること。 「顔厚がんこうにして忸怩じくじたる有あり」を略した言葉
眼中之釘, がんちゅうのくぎ, 自分に害をなすもの。邪魔者
玩物喪志, がんぶつそうし, 珍らしいものや目先の楽しみに熱中して、大切な志を失うこと。 「喪志」は本来の目的を忘れることを意味する
頑迷固陋, がんめいころう, 頑固で視野が狭く、正しい判断ができないこと。 「頑迷」は頑かたくなで、柔軟性に欠けていること
頑廉懦立, がんれんだりつ, 立派な人物から良い影響を受けると、頑固で欲張りな者も改心して私欲がなくなり、だらしない臆病者も勇気を奮い起こすという...
既往不咎, きおうふきゅう, 過去のことは、とやかく咎とがめないということ。 「既往」は済んでしまったこと
規矩準縄, きくじゅんじょう, 物事や作法などの基準となるもの。ルールや法則の喩え
貴顕紳士, きけんしんし, 身分が高く教養があり、礼儀正しい男性のこと
危言覈論, きげんかくろん, 自分の身の危険を顧みずに、正しいと思うことを主張し、激しく議論すること
跂行喙息, きこうかいそく, 足で歩き、口で息をするという意味で、生物全般を表す。特に鳥や虫などのこと
気骨稜稜, きこつりょうりょう, 自分の信念を守って、貫き通そうとすること。 「気骨」は自分の信念を曲げない強い気持ち
旗幟鮮明, きしせんめい, 主義・主張・態度がはっきりしていること
既成概念, きせいがいねん, ある物事について、広く社会で認められ、通用している大まかな意味や内容
貴賤結婚, きせんけっこん, 身分の違う男女間の結婚のこと。 「卑賤結婚」「左手結婚」ともいわれる
気息奄奄, きそくえんえん, 息が絶え絶えになり余命が幾ばくもなく、今にも死にそうな様子。 国家や組織などが今にも滅びそうなこと
吉凶禍福, きっきょうかふく, 吉事と凶事。 幸いと災い
吃驚仰天, きっきょうぎょうてん, 突然の出来事で激しく驚くこと。 「吃驚」と「仰天」はどちらも驚くという意味
橘井杏林, きつせいきょうりん, 医者に対する敬称。 「橘井」の由来： 晋の蘇耽そたんが臨終のとき、疫病が流行することを予言した
喜怒哀楽, きどあいらく, 人間が持っている様々な感情。喜び・怒り・哀しみ・楽しみのこと
亀毛兎角, きもうとかく, 亀に毛がなく、兎に角がないように、この世にあり得ないもの、実在するはずがない物事の喩え
窮猿投林, きゅうえんとうりん, 追い込まれて困難な状況のときは、あれこれ選択している余裕がないことの喩え。 「窮猿」は追いつめられた猿
九棘三槐, きゅうきょくさんかい, 三公九卿。政界の最高幹部
泣血漣如, きゅうけつれんじょ, 深い悲しみで、血の涙を流すように激しく泣くこと。 「泣血」は血の涙を出すほど泣くこと
泣斬馬謖, きゅうざんばしょく, 法律や規律を守るために私情を捨てること。 「泣いて馬謖を斬る」と読み下す
宮車晏駕, きゅうしゃあんが, 天子の崩御。 「宮車」は天子の車
鳩首凝議, きゅうしゅぎょうぎ, 人々が集まり、額を寄せ合って熱心に議論すること。 「鳩首」は頭を集めることで、人々が集まり額を突き合わせる様子
九仞之功, きゅうじんのこう, 長い間の努力も、最後のちょっとした失敗で、すべて駄目になってしまうことの喩え
九鼎大呂, きゅうていたいりょ, 貴重な物や重要な地位、名望などのこと
旧套墨守, きゅうとうぼくしゅ, 古いしきたりや方法などを固く守ること。古くさい形式や方法にこだわって融通が効かないこと
窮途末路, きゅうとまつろ, 苦しい境遇や困難から逃げることができない様子。 または、そのような状態で困り果てること
窮年累世, きゅうねんるいせい, 自身から先の子孫の代に至るまでの期間のこと。 「窮年」は人の一生涯
弓馬槍剣, きゅうばそうけん, 広く武芸一般のこと。弓術、馬術、槍術、剣術
挙案斉眉, きょあんせいび, 妻が小さなお膳をうやうやしく眉のあたりまで高く捧げること。 妻が夫に礼儀を尽くし尊ぶこと
恐悦至極, きょうえつしごく, 恐れ慎みながらも相手の厚意に大変喜ぶこと。感謝すること
矯枉過直, きょうおうかちょく, 曲がったものを直そうとして、力を入れすぎて逆の方向に曲がってしまうこと。 「枉れるを矯めて直きに過ぐ」と訓読する
兢兢業業, きょうきょうぎょうぎょう, 恐れ慎んで物事を行う様子。 物事を行うときには、用心深く行うべきであるという教え
狂喜乱舞, きょうきらんぶ, 狂ったように思い切り喜ぶこと
胸襟秀麗, きょうきんしゅうれい, 思想や態度が正しく立派であること。 「胸襟」は胸の内側という意味で、心の中の思いを表す
恐懼感激, きょうくかんげき, 恐れ多いと思う気持ちが極まって、深く畏かしこまり感激すること。 尊敬する相手から厚意を受けたときなどに用いる
僑軍孤進, きょうぐんこしん, 遠征している軍隊が、援軍もなく孤立して進軍すること。転じて、助けを得られず孤立して物事を行うことの喩え
狂言綺語, きょうげんきご, 巧みに表面だけを飾った言葉。 虚構や文飾の多い小説や物語を卑しめて使う表現
恐惶謹言, きょうこうきんげん, 恐れ謹んで申し上げること。 改まった手紙の末尾に書き添え、相手に敬意を表す言葉
教唆煽動, きょうさせんどう, 人を教えそそのかすこと。おだてたり騙したりして悪い事をさせること
拱手傍観, きょうしゅぼうかん, ある事態に直面して、当然なすべきことがあるのに、眺めているだけで手を出さずに何もしないこと
驚心動魄, きょうしんどうはく, 魂を揺さぶり驚かすほどの感動。 「心を驚かし魄を動かす」と読み下す
驕兵必敗, きょうへいひっぱい, 敵を侮あなどり、自惚うぬぼれた軍隊は必ず敗北するということ。 「驕兵きょうへいは必ず敗やぶる」と訓読する
興味津津, きょうみしんしん, 好奇心に火がついて興味と関心が尽きないこと。 「興味」は、ある物事に心を惹かれ、深く関心をもつこと
虚虚実実, きょきょじつじつ, 相手の守りが堅い所を避けて、隙をついて狙うなど、奥の手まで出し尽くして戦うこと
跼天蹐地, きょくてんせきち, 身をかがめて忍び足で歩くという意味。 肩身の狭い思いをして、身の置き所がないことの喩え
曲突徙薪, きょくとつししん, 煙突を曲げ、釜戸の周りにある薪を他に移して、火事になるのを防ぐという意味。 災害を未然に防ぐことの喩え
曲眉豊頬, きょくびほうきょう, 美しい女性を形容する言葉。 「曲眉」は三日月形をした細くて美しい眉
居敬窮理, きょけいきゅうり, 物事の道理や原理原則を極めること。 日ごろの立ち振る舞いに注意して、広く正しい知識を得るよう努めること
虚実皮膜, きょじつひまく, 江戸時代、浄瑠璃の作者の近松門左衛門が唱えた芸術論。 「芸術は虚構と事実との微妙な間にある」とするもの
虚誕妄説, きょたんもうせつ, 根拠のないことを好き勝手に話すこと。出鱈目でたらめ
虚堂懸鏡, きょどうけんきょう, 何もない部屋に鏡を置くという意味で、心を空にして公平無私に物事を判断することの喩え
許容範囲, きょようはんい, その程度なら良しとして、許して受け入れること。 許容できる範囲に収まっていること
金烏玉兎, きんうぎょくと, 太陽と月。 または歳月や時間のこと
金塊珠礫, きんかいしゅれき, 贅沢を極めること。 黄金を土塊のように、宝石を小石のように扱うという意味
金亀換酒, きんきかんしゅ, 大切な友人をもてなすことの喩え。 「金亀」は亀の形をしている金の装飾品で、役人の証であり、極めて価値の高いもの
琴棋詩酒, きんきししゅ, 古代中国で風流を嗜む人の心得とされた。 琴を弾き、碁を打ち、詩を作り、酒を飲むこと
勤倹尚武, きんけんしょうぶ, よく働いて質素に暮らしながら武芸に励むこと。 「勤倹」は「勤勉倹約」の略
筋骨隆隆, きんこつりゅうりゅう, 筋肉や骨格がたくましく、体力が優れていること。 「筋肉隆隆」という記述も稀に見るが、本来は誤用である
緊褌一番, きんこんいちばん, 気持ちを引き締めて、油断せずに物事に取り組むこと。 難しい局面や大勝負の前の心構えをいう言葉
禽困覆車, きんこんふくしゃ, 弱い者でも、窮地に立たされると必死になって思ってもいない力を発揮するということ
琴瑟相和, きんしつそうわ, 夫婦の仲が非常に良いことの喩え
擒縦自在, きんしょうじざい, 自分の好きなように人を処遇すること
錦心繍口, きんしんしゅうこう, 美しい思想と言葉。 卓越した詩文の才能のこと
金蝉脱殻, きんせんだっかく, 兵法三十六計の第二十一計。 「金蝉、殻を脱す」と読み下す
禽息鳥視, きんそくちょうし, 獣や鳥のように、ただ食を求めるだけで、他に何の志も持たないこと。 高い給料を得るだけで、何の貢献もしない官僚のこと
緊張緩和, きんちょうかんわ, 緊張している状態や情勢がゆるむこと
金泥精描, きんでいせいびょう, 金の顔料を用いて、緻密な絵を描くこと。 「金泥」は金粉を膠にかわで溶かした金色の顔料
金襴緞子, きんらんどんす, 贅沢で高価な美しい織物。 「金襴」は、金糸や金箔を用いて柄を織り出した黄金に輝く最高級の織物
疑雲猜霧, ぎうんさいむ, 周囲の人々の疑惑や嫉妬が、雲や霧がかかっているかのように晴れないこと
祇園精舎, ぎおんしょうじゃ, 古代インドのコーサラ国の首都シュラーヴァスティー（舎衛城しゃえいじょう）にあった僧院
巍然屹立, ぎぜんきつりつ, 他よりひときわ抜きん出て優れている人物。山や建造物などが高くそびえ立つ様子
牛驥同皁, ぎゅうきどうそう, 一日に千里を走る駿馬しゅんめと足の遅い牛が、同じ飼桶で養われていること。 賢者と愚者が同じ待遇を受けている喩え
牛溲馬勃, ぎゅうしゅうばぼつ, 「牛溲」は牛の尿。「馬勃」は馬の糞
澆季末世, ぎょうきまっせ, 人々の心が荒れ、道徳が薄れた世の中。 「澆季」は、道徳が乱れ人情が希薄になった世の中
行住坐臥, ぎょうじゅうざが, 仏教用語で、日常の立ち振る舞いのことを表す。 「行」は歩く
仰天不愧, ぎょうてんふき, 心の中に疚やましいことが無ければ、天に対して少しも恥じることはないという意味。 「天を仰ぎて愧じず」と訓読する
尭風舜雨, ぎょうふうしゅんう, 古代中国の伝説上の二人の帝王「尭ぎょう」と「舜しゅん」の善政による恩恵が、風雨のように広く世に行き渡ること
玉砕瓦全, ぎょくさいがぜん, 名誉を重んじて潔く死ぬこと。 男子は身の安全を願って平凡な一生を送ったり、不名誉なまま生きるべきでないという教え
玉兎銀蟾, ぎょくとぎんせん, 夜空に浮かぶ月の別名
漁夫之利, ぎょふのり, 両者が争っている隙に、第三者が苦労せずにその利益を横取りする喩え。 別表記：「漁父之利」
魚網鴻離, ぎょもうこうり, 求めるものが得られず、求めていない別のものが得られることの喩え。 求めていたものとは違う意外なものが手に入ること
銀河倒瀉, ぎんがとうしゃ, 壮大な滝。または激しい雨の形容
吟風弄月, ぎんぷうろうげつ, 自然の風物や景色を題材にして詩歌を作ること。 「吟風」は、風に吹かれながら詩歌を吟じること
銀鱗躍動, ぎんりんやくどう, 魚が鱗を銀色に耀かせて生き生きと泳ぎ回る様子。勢いよく活動することの喩え
苦髪楽爪, くがみらくづめ, 苦労しているときは髪の毛が早く伸びて、楽をしているときは爪が早く伸びるという諺
苦心惨憺, くしんさんたん, 非常に苦労すること。 「苦心」はあれこれ苦労して考えること
狗馬之心, くばのこころ, 犬や馬のように、養ってもらった恩を忘れずに、仕えて恩返しをすること。 目上の人に対する忠誠心や誠意の謙称
君恩海壑, くんおんかいがく, 君主から受けた恩は海や谷のように深く、ありがたいものであることを表す。 「君恩」は君主からの恩
薫陶成性, くんとうせいせい, 優れた人材を育てること
偶像崇拝, ぐうぞうすうはい, 偶像を信仰の対象として崇拝すること
偶像破壊, ぐうぞうはかい, 偶像を破壊する行為。 特にキリスト教、イスラム教の運動とされることが多い
群雄割拠, ぐんゆうかっきょ, 多くの実力者が各地でそれぞれに勢力をふるい、対立しあうこと
傾家蕩産, けいかとうさん, 一家の財産を使い果たして全てを失うこと。 「傾家」と「蕩産」はどちらも財産を全て使って失うことを意味する
桂冠詩人, けいかんしじん, イギリスで、国王から任命され、王室のために慶弔に詩を作ることを義務とした詩人。またはその称号
傾蓋知己, けいがいちき, 初めて出会った者同士が、少し話し合っただけで古くからの友人のように親しくなること
慧眼無双, けいがんむそう, 物事の真偽や善悪など、本質を見抜く眼力が比類なく優れていること
鶏群一鶴, けいぐんいっかく, 鶏の群れの中の一羽の鶴という意味。転じて、平凡な人々の中に一人だけ優れた人物が混じっていること
荊妻豚児, けいさいとんじ, 愚妻愚息を強調した言葉。 自分の妻子を卑下して用いる
鶏尸牛従, けいしぎゅうしょう, 大きな集団や組織の末端にいるより、小さくてもよいから長となって重んじられるほうが良いということ
閨秀作家, けいしゅうさっか, 芸術や学問などの分野で、女性であることを表す。女流作家
景星鳳凰, けいせいほうおう, 聖人や賢人が世に現れる前兆。 「景星」は幸運の前兆として出るといわれる星
傾側偃仰, けいそくえんぎょう, 世の中の流れに任せて生きること。 「傾側」は、世間の片隅で生きること
軽諾寡信, けいだくかしん, 深く考えずに軽々しく物事を引き受ける者は約束を守らないことが多く、信用できないということ
軽佻浮薄, けいちょうふはく, 思考や行動が軽はずみで、落ち着きがないこと。 自己の信念がなく、言動がそのときの時流や流行などに流されやすいこと
兄弟鬩牆, けいていげきしょう, 兄弟が、家の中で喧嘩をすること。兄弟の揉めごと
繋風捕影, けいふうほえい, 当てにならない話の喩え。 「風かぜを繋つなぎ影かげを捕とらう」と訓読する
軽妙洒脱, けいみょうしゃだつ, 会話や文章が洒落て洗練されていること。 「軽妙」は軽やかで洗練されていることを表す
鶏鳴狗盗, けいめいくとう, 古代中国の斉の孟嘗君が秦の昭王に幽閉された時、盗人や鶏の鳴き真似のうまい食客の働きで逃れたという故事から
形容枯槁, けいようここう, 顔だちが痩せ衰えて生気がない様子。窶やつれること
軽慮浅謀, けいりょせんぼう, 浅はかで軽々しい考えや計略。 「軽慮」は軽々しい考え
灰身滅智, けしんめっち, 仏教用語。 すべての煩悩を断ち切り、身も心も無に帰すこと
厥角稽首, けっかくけいしゅ, 最も礼儀正しい敬礼。 「厥角」と「稽首」はどちらも地面に頭をつける礼拝のこと
譎詐百端, けっさひゃくたん, 嘘や裏切りが多いこと。 「譎詐」は嘘や裏切り
牽衣頓足, けんいとんそく, 別れを惜しむことの形容。 これから戦地に向かう兵士の家族が、衣服を掴んで引き止め、地団駄を踏んで悲しんでいる様子
狷介孤高, けんかいここう, 自分の意志を貫き、他と協調しないこと。 「狷介」は自分を意思を貫き妥協しないこと
狷介不屈, けんかいふくつ, 頑固で、どんな状況でも意志を曲げないこと。 類義語：「狷介不羈けんかいふき」
牽強附会, けんきょうふかい, 道理に合わないことを、都合の良いように無理にこじつけ理屈づけること。 別表記：「牽強付会」「牽強傅会」
堅甲利兵, けんこうりへい, 圧倒的な戦力を誇る軍隊。 強力な組織を表現する場合などにも用いられる
顕在意識, けんざいいしき, 明瞭に自覚されている意識。 論理的な思考、理性、知性、意思などを指す
懸頭刺股, けんとうしこ, 非常に努力すること。苦学の喩え
犬兎之争, けんとのあらそい, 無用の争いをして第三者に利益を与えること
堅忍果決, けんにんかけつ, 強い意志で耐え忍び、いったん決まったならば思い切って断行すること。 死して後已むの四字は言簡にして義広し
堅忍不抜, けんにんふばつ, 堅い意志を持ち我慢強く耐え忍ぶこと。 どんな困難にも心を動かされないこと
見縫挿針, けんほうそうしん, ほんの少しの時間や空間を無駄にしないことの喩え。 隙間を見たら針をさすという意味
賢明愚昧, けんめいぐまい, 賢者と愚者。 賢くて道理に明るいことと、愚かで道理に暗いこと
霓裳羽衣, げいしょううい, 天人や仙女が着る美しい衣装。 または舞曲の題名
激濁揚清, げきだくようせい, 悪を取り除き、善を勧めること。 濁ったもの、不正なものを取り除くことの喩え
月中蟾蜍, げっちゅうせんじょ, 伝説で月に住むとされるヒキガエルのこと。 中国神話で『嫦娥奔月じょうがほんげつ』と呼ばれる物語
元気溌剌, げんきはつらつ, 気力、精神力、生命力などが満ち溢れていて活発なこと。 別表記：「元気溌溂」
言行齟齬, げんこうそご, 言葉で発した内容と実際の行動とが食い違うこと。言行不一致
還俗復飾, げんぞくふくしょく, 僧尼になった者が俗人に戻ること。 「還俗」と「復飾」は、僧侶になった者が俗人に戻ることを意味する
玄圃積玉, げんぽせきぎょく, 美しい文章の喩え。 「玄圃」は崑崙山にあるという仙人の居所
光陰如箭, こういんじょぜん, 月日は矢のように速く過ぎ去ってしまうという意味。 「光陰」は太陽と月を表し、昼夜や月日などの時間のこと
光焔万丈, こうえんばんじょう, 文章や議論に激しい勢いがあり、素晴らしいこと。 「光焔」は光輝く炎
篝火狐鳴, こうかこめい, 不可思議なことで民衆を惑わすこと。 古代中国、戦国時代
膏火自煎, こうかじせん, 財産や才能などがあることで、かえって災いを招くことの喩え。 「膏火こうかは自みずから煎やく」と訓読する
効果覿面, こうかてきめん, 結果や効き目がすぐに現れること
高牙大纛, こうがだいとう, 高い地位のしるしや、軍の本陣しるしのこと。 「高牙」は、象牙の飾りをつけた旗のことで、軍隊の本陣のしるし
光輝燦然, こうきさんぜん, 美しく鮮やかに光り輝いている様子。 「光輝」は、光り輝くこと
綱紀粛正, こうきしゅくせい, 国家の法律や規則を引き締めて、不正を厳しく取り締まること。 また政治家や役人の態度を正すこと
香気芬芬, こうきふんぷん, 良い香りが一面に漂うこと。 「香気」は良い香り
後顧之憂, こうこのゆう, 物事をやり終わった後に残っている心配事。気がかりなこと
行屎走尿, こうしそうにょう, ありふれた日常生活のこと。 「屎」は大便、「尿」は小便の意味
口尚乳臭, こうしょうにゅうしゅう, 経験が足りず、未熟で世の中のことを知らない若者のこと。若者を罵ののしる言葉
校書掃塵, こうしょそうじん, 文章を校正する作業は塵を掃除するようなもので、何度やっても塵が残るように、誤りもなくならないということの喩え
鉤心闘角, こうしんとうかく, 高い建物がいくつも並んで、密集している様子。 または、知恵を振り絞って争うことの喩え
曠日弥久, こうじつびきゅう, 何をするわけでもなく、長い月日を虚しく過ごすこと。 または、無駄に時間を費やしてだらだらと物事を長引かせること
黄塵万丈, こうじんばんじょう, 土煙が風に乗って空高く舞い上がっている様子。 「紅塵万丈」でもほぼ同義と考えてよい
孔席墨突, こうせきぼくとつ, 孔子の家の座席は暖まることなく、墨子の家の煙突は黒くなることがないという意味
巧遅拙速, こうちせっそく, 上手にできているが遅いことよりも、下手でも速いほうがいいということ。 「巧遅は拙速に如かず」を四字熟語に略した言葉
口誅筆伐, こうちゅうひつばつ, 言葉と文章を使って激しく批判すること
高枕無憂, こうちんむゆう, 何の心配事も無く、深い眠りにつくこと。 万全の策を用意しておくこと
孝悌忠信, こうていちゅうしん, 目上の人に誠心誠意を込めてよく従うこと。 別表記：「忠信孝悌ちゅうしんこうてい」
荒唐無稽, こうとうむけい, 根拠がなく、現実味が感じられないこと。出鱈目でたらめ
功徳兼隆, こうとくけんりゅう, 素晴らしい功績があり、それに見合った人徳も備わっていること
黄髪垂髫, こうはつすいちょう, 老人と子供のこと。 「黄髪」は黄色がかった白髪で、老人の喩え
洪範九疇, こうはんきゅうちゅう, 模範となる大切な政治道徳のこと。 「洪範」は『書経』の篇名
紅粉青蛾, こうふんせいが, 綺麗な化粧のこと。または美人の形容
高鳳漂麦, こうほうひょうばく, 学問に熱心なこと。 勉強は周りのことが気にならないくらい一生懸命やりなさいという教え
光芒一閃, こうぼういっせん, 一瞬だけ光が閃くような僅かな時間で、物事が急激に変化することの形容
厚貌深情, こうぼうしんじょう, 顔つきは親切なようでも、心の中は奥深くて、何を考えているかわからないこと。 人の心の知りがたいことの喩え
興亡盛衰, こうぼうせいすい, 国家などが、繁栄したり衰退したりすること。 同義語：「盛衰興亡」
黄茅白葦, こうぼうはくい, 黄色い茅かやと白い葦あしのことで、荒れ果てて痩せた土地の形容
光芒万丈, こうぼうばんじょう, 輝く光が四方八方に放たれる様子。転じて、聖人君主の出現のこと
口蜜腹剣, こうみつふくけん, 言葉では相手を喜ばせるようにさも優しそうなことを言うが、心の中は険悪で悪意を抱いていることをいう
紅毛碧眼, こうもうへきがん, 「赤い髪と青い眼」の意味で、西洋人のことを形容した言葉
紅葉良媒, こうようりょうばい, 紅葉が仲人の役割を果たしたという男女の不思議な因縁の物語
孔翊絶書, こうよくぜっしょ, 私情を挟まず、公正に政治を行うこと。 中国の晋の時代
洽覧深識, こうらんしんしき, 見聞が広く博識なこと。 「洽覧」は広く書物を読むこと
蛟竜雲雨, こうりゅううんう, 英雄や豪傑が、機会を捉えて才能を発揮し、世に出ること
黄粱一炊, こうりょういっすい, 栄枯盛衰の儚いことの喩え。 廬生ろせいという青年が邯鄲（河北省）の宿で、道士の呂翁から枕を借りて寝た
膏粱子弟, こうりょうしてい, 裕福な家に生まれた者のこと。 美味しいごちそうを食べる若者
枯魚銜索, こぎょかんさく, 親が生きている間に孝行すべきであるという教え。 「枯魚」は魚を干したもの
哭岐泣練, こくききゅうれん, 人は選択や決断や習慣次第で、善人にも悪人にもなるということ。 古代中国の戦国時代
刻舟求剣, こくしゅうきゅうけん, 時代の変化に気がつかず、いつまでも古い手法を頼って融通が利かない愚かさを喩えた言葉
刻露清秀, こくろせいしゅう, 秋の景色の形容。 「刻露」は、木の葉が落ちて山の姿が現れること
孤軍奮闘, こぐんふんとう, 援軍もなく孤立した状況の中で懸命に戦うこと。 「孤軍」は、援軍がない孤立した軍隊
虎渓三笑, こけいさんしょう, あることに夢中になって、他のことを全て忘れてしまうこと
虎穴虎子, こけつこし, 虎の住む穴に入る危険を冒さなければ、虎の子を捕まえることはできないという意味
胡言乱説, こげんらんせつ, わけのわからない言説。根拠のないでたらめな言説
狐死首丘, こししゅきゅう, 生まれ育った故郷を忘れないこと。 また、物事の根本を忘れないことの喩え
狐死兎泣, こしときゅう, 仲間の不幸を悲しむこと。または同類の不幸を憐れむこと
孤掌難鳴, こしょうなんめい, 片方の手のひらだけでは拍手して音を鳴らすことができないように、何事も一人の力だけでは成し遂げるのが難しいということ
虎嘯風生, こしょうふうしょう, 優れたな才能や技能を持つ人が機会を得て活躍すること
乞食坊主, こじきぼうず, 僧侶を嘲あざけっていう言葉。米銭を乞う僧侶
枯樹生華, こじゅせいか, 枯れ木に花が咲くという意味で、年老いて衰えた人が活力を取り戻す喩え。 また非常な困難な状況の中で活路を見出すこと
胡孫入袋, こそんにゅうたい, 重要な役職について自由がきかなくなることの喩え。または物事を自由に行えないこと
酷寒猛暑, こっかんもうしょ, 耐え難いほどに厳しい寒さと激しい暑さ
克己復礼, こっきふくれい, 私情や私欲に打ち勝って、社会の規範になるような行いをすること。 人間がその人格を高めるための手段
木端微塵, こっぱみじん, 極めて細かく粉々に砕け散ること。粉灰微塵こっぱいみじん
虎頭蛇尾, ことうだび, 最初だけは盛んで、最後の勢いが衰えることの喩え。 「虎頭」は、虎の頭
虎尾春氷, こびしゅんぴょう, 虎の尻尾を踏んだり、春に池や湖に張った氷の上を歩くように、極めて危険な状況を表す
鼓腹撃壌, こふくげきじょう, 世の中が平和で、幸せな生活を謳歌する様子。 善い政治が行われ、人々が満足していることの喩え
鼓舞激励, こぶげきれい, 励まして元気づけること。 「鼓舞」は鼓つづみを打って様子からできた熟語
孤峰絶岸, こほうぜつがん, 山が高くそびえ立つ様子。 文章などが他に抜きんでて素晴らしいことの喩え
枯木寒巌, こぼくかんがん, 枯れた木と冷たい岩のこと。 俗世から離れて悟りの境地に達することの形容
枯木竜吟, こぼくりょうぎん, 衰えたものが勢いを取り戻すことの喩え。 苦境を脱して再び脚光を浴びること
困苦窮乏, こんくきゅうぼう, 必要な物が乏しく、生活に窮して困り苦しむこと。 「困苦」は、困り苦しむこと
懇到切至, こんとうせっし, 隅々まで配慮が行き届いて親切なこと。 また、誠心誠意を尽くして充分に言い聞かせること
蒟蒻問答, こんにゃくもんどう, 話が噛み合っていない的外れな会話。 寺の住職の代理をする羽目になった蒟蒻屋の主人が、旅の僧に禅問答を仕掛けられた
魂飛魄散, こんひはくさん, 激しく驚き、恐れること。 「魂飛び、魄散す」と訓読する
傲岸不遜, ごうがんふそん, 思い上がって人を見下し、謙虚でないこと。礼儀の無い態度
剛毅果断, ごうきかだん, 意志が強く思い切って物事を行う様子。 「剛毅」は意志が強く屈しないこと
豪放磊落, ごうほうらいらく, 心が広く大胆で、些細なことにこだわらない性格
毫釐千里, ごうりせんり, 「始めに一厘でも狂っていると、後には千里の差になる」という意味
呉越同舟, ごえつどうしゅう, 仲の悪い者同士や敵味方が、同じ場所や境遇にいることの喩え
呉牛喘月, ごぎゅうぜんげつ, 必要以上に恐れ、怯えることの喩え。 呉ごの国は暑く、牛は月を見ても太陽だと思い込んで喘あえぐという意味
極楽蜻蛉, ごくらくとんぼ, まるで極楽にいる蜻蛉とんぼのように気楽に暮らしている人のこと
五穀豊穣, ごこくほうじょう, 穀物などの農作物が豊かに実ること
牛頭栴檀, ごずせんだん, 南インドの摩羅耶山まらやさん（牛頭山）から産する栴檀せんだんから作った香料
梧桐一葉, ごどういちよう, 小さな現象から、その後の大きな変化を垣間見ること。物事が衰える前兆
寤寐思服, ごびしふく, 寝ても覚めても忘れないこと。 切実に人を想うこと
欣求浄土, ごんぐじょうど, 浄土宗の基本的な思想。 死んだ後に極楽浄土に往生できるように願うこと
塞翁失馬, さいおうしつば, 人生の幸福と不幸は定まりがなく、予測することができない
採菓汲水, さいかきっすい, 仏に供えるために、果物や花を採り水を汲むこと。 別表記：「採花汲水」
歳寒松柏, さいかんしょうはく, 寒く厳しい季節にでも、松や柏はいつまでも緑を保っていることから、逆境で厳しい状況でも志を抱き続けることの喩え
妻子眷属, さいしけんぞく, 妻や子など、家族と血縁にある親族のこと。 別表記：「妻子眷族」
載舟覆舟, さいしゅうふくしゅう, 君主を船に、民衆を水に喩えた言葉で、「載舟」は船を浮かべること、「覆舟」は船が転覆することを意味する
採薪汲水, さいしんきゅうすい, 山で薪たきぎを集め、川の水を汲んで生活すること。 自然に囲まれた環境で質素に暮らすこと
洒掃応対, さいそうおうたい, 年少者が学ぶべき、日常生活に必要な家事や作法のこと。 「洒掃」は、水をまき、ほうきで掃いて、掃除すること
洒掃薪水, さいそうしんすい, 「洒掃」は掃除のこと。「薪水」は炊事のこと
菜圃麦隴, さいほばくろう, 水を湛たたえずに野菜や穀類を栽培する畑のこと。 田園の中で気ままな生活を送ること
豺狼当路, さいろうとうろ, 悪意を持つ人が国の重要な地位についていること。 または権力を使って人の道を外れた行いをすること
削足適履, さくそくてきり, 靴に合わせるために自分の足を削るように、問題の本質を見誤り無理に物事を行うこと。 本末転倒
山肴野蔌, さんこうやそく, 山野で採れる野菜や肉など。山の幸、野の幸
三豕渡河, さんしとか, 文字を書き間違えること。 読み間違いや、書き間違いをしやすい漢字のこと
蚕食鯨呑, さんしょくげいどん, 蚕が桑の葉を食べ尽くし、鯨が魚を呑み込むという意味。 力の強い大きな国が、弱く小さい国を侵略していくこと
山藪蔵疾, さんそうぞうしつ, いかに優秀な人物でも多少の欠点があることの喩え
在邇求遠, ざいじきゅうえん, 人として進むべき正しい道は自分自身の中に求めるべきなのに、哀れにも人は遠いところにそれを求めようとするという意味
坐作進退, ざさしんたい, 立ち居振る舞いのこと。日常の動作
座食逸飽, ざしょくいっぽう, 働かずに食事をして、安楽な暮らしをすること。 「座食」は、働かずに食うこと
座右之銘, ざゆうのめい, 常に見えるところに掲げて覚えておき、自分の生活の戒めとする格言・名言・諺などのこと。モットー
斬新奇抜, ざんしんきばつ, 極めて新しく、普通の人が思い付かないようなこと。 「斬新」は、発想が独自で、それまでに類がないほど新しいこと
残忍酷薄, ざんにんこくはく, 思いやりがなく、酷いこと。 「残忍」も「酷薄」も、むごくて思いやりのない様子を表す
残杯冷炙, ざんぱいれいしゃ, 冷遇されて恥辱を受けることの喩え。 「残杯」は、人が飲み残した酒ののこと
紫幹翠葉, しかんすいよう, 紫の木の幹と、緑の木の葉。 美しい山の景色の形容として使う
只管打坐, しかんたざ, ただひたすらに、一つのことに集中すること
歯牙余論, しがのよろん, ちょっとした励ましや何気ない褒め言葉
至恭至順, しきょうしじゅん, 非常に素直で従順なこと
四弘誓願, しくせいがん, 仏教用語。すべての仏が修行の初めに起こす四つの願い
獅子奮迅, ししふんじん, 奮い立って猛烈な勢いで活動すること
死児之齢, しじのよわい, 死んでしまった子どもの歳を数えて、「生きていたら何歳であろう」と嘆き悲しむこと
刺字漫滅, しじまんめつ, 名刺をしまったままで長く使わないために、字が擦れて読めなくなること。転じて、長い間、人を訪問しないことを意味する
死生契闊, しせいけっかつ, 生死を共にすることを約束し、共に苦労しながらも努力すること
自然淘汰, しぜんとうた, 環境に適応した者のみが生存して子孫を残し、適応できなかった者は子孫を残せずに滅びるということ
紫髯緑眼, しぜんりょくがん, 西洋人のこと。 「赤茶色の頰髭と緑色の眼」の意味
志操堅固, しそうけんご, 意志が堅く、自分の理念や信念を変えないこと。 「志操」は強い意志と節操
七堂伽藍, しちどうがらん, 寺院の中で最も重要な七種の建造物
悉皆成仏, しっかいじょうぶつ, 仏教用語。 この世に存在するすべてのものが命を持って生きていて、成仏することができるという思想
漆身呑炭, しっしんどんたん, 復讐をするために、苦労に耐えること。 「漆身」は身体に漆を塗ること
質素倹約, しっそけんやく, 贅沢をせず、節約しながら慎ましく生活すること。 「質素」は慎つつましいこと
疾風勁草, しっぷうけいそう, 激しい風が吹いて、初めて強い草が見分けられる。困難な状況にあって、初めて意思の強いことがわかるという喩え
疾風迅雷, しっぷうじんらい, 速い風と激しい雷の意味。 行動や変化などが非常に速い様子
疾風怒濤, しっぷうどとう, 激しい風と荒れ狂う波。 または時代が激しく変化することの形容
櫛風沐雨, しっぷうもくう, 「櫛風」は風で髪が櫛くしけずられること。 「沐雨」は雨で体が洗われること
疾言遽色, しつげんきょしょく, 早口で喋ったり、慌てた顔つきで落ち着きがないこと。 「疾言」は早口で喋ること
駟不及舌, しふきゅうぜつ, 一度口から出た言葉は、四頭の馬車で追いかけても、もはや追いつくことができないから、口は慎むべきものだという教訓
釈眼儒心, しゃくがんじゅしん, 釈迦の目と孔子の心。 仏教と儒教の徳を兼ね備え、慈悲深い目で見守り、愛に満ちた心で接することを意味する
釈根灌枝, しゃくこんかんし, 些細なことに心を奪われて、大切なことを疎かにすること。 「根を釈すてて枝に灌そそぐ」と訓読する
洒洒落落, しゃしゃらくらく, 性質や言動が淡白で、物事にこだわらないこと。洒脱
社稷之臣, しゃしょくのしん, 国家を守り支える重臣。重要な責務を果たす大臣
煮豆燃萁, しゃとうねんき, 兄弟の仲が悪く、争いあうことの喩え。 「煮豆」は豆を煮ることで、「燃萁」は豆殻を燃やすこと
娑婆世界, しゃばせかい, 仏教において、釈迦が衆生を教化する、人間が生きるこの世界のこと。現世
捨閉閣抛, しゃへいかくほう, 浄土宗の法然が著した「選択本願念仏集」から、日蓮宗の日蓮が四文字を抜き出して並べた言葉で、浄土宗を批判するための標語...
視野狭窄, しやきょうさく, 主に緑内障や網膜剥離もうまくはくり、脳梗塞のうこうそくなどの脳血管障害に起因する疾患で、視野が縁のほうから、あるいは...
拾遺補闕, しゅういほけつ, 見逃されている君主の過失や欠点を見つけ出し、それを諫め補うこと。 「遺を拾い闕を補う」と読み下す
愁苦辛勤, しゅうくしんきん, 思い悩んで憂い苦しむこと。 「愁苦」は嘆き苦しむこと
囚首喪面, しゅうしゅそうめん, 容姿に気を使わないこと。 囚人が髪を整えず、喪中の人が顔を洗わないため汚れていることを意味する
袖手傍観, しゅうしゅぼうかん, ある事態を目にしながら、自分から手をくだすことを避けて、ただ何もせずに成り行きを眺めていること
周章狼狽, しゅうしょうろうばい, 取り乱して慌てること。 「周章」も「狼狽」も、思わぬ出来事に遭い、慌てることを意味する言葉
秋風索莫, しゅうふうさくばく, 夏が過ぎて、秋風が吹くと自然界が衰えを見せ、寂しい光景に移り変わることを意味する
秋風冽冽, しゅうふうれつれつ, 寒々と吹く秋風のように、厳しく冷たいこと。 別表記：「秋風洌洌」
襲名披露, しゅうめいひろう, 先祖や師匠などの名前や家名を継承したことを世間に公表すること
酒家妓楼, しゅかぎろう, 居酒屋と遊郭ゆうかくのこと。酒を飲む場所や花街をいう
夙興夜寝, しゅくこうやしん, 朝は早く起き、夜は遅く寝て、毎日仕事に精を出すこと。 「夙」は会意文字で、早朝の月を拝む形を文字化したもの
夙夜夢寐, しゅくやむび, 一日中、朝から晩まで。 また、寝ても覚めても頭を離れず思い続けること
輸攻墨守, しゅこうぼくしゅ, 攻める者も守る者も、智恵を尽くし万策をもって戦うこと
守株待兎, しゅしゅたいと, 古い習慣を固守して時代に合った対応をしないことや、少しも進歩しないこと。 自分では努力しないで収穫を期待すること
首鼠両端, しゅそりょうたん, 鼠が穴から首だけ出して、外をきょろきょろ見回している様子を表す。 形勢を窺うかがいどちらか一方に決めかねている喩え
出藍之誉, しゅつらんのほまれ, 弟子が師よりも優れた才能を発揮することの喩え。 諺の「青は藍より出でて藍より青し」と同義
酒嚢飯袋, しゅのうはんたい, 酒を飲み、飯を食うばかりで、生涯を無為に送る人を罵ののしる言葉
春蛙秋蝉, しゅんあしゅうぜん, 春の蛙かえると秋の蝉せみの鳴き声。 五月蝿うるさいだけで、役に立たない無駄な言論の喩え
春蚓秋蛇, しゅんいんしゅうだ, 春の蚓みみずや秋の蛇へびのように、文字も行間も、うねうねと曲がりくねっていること。下手な文字の喩え
舜日尭年, しゅんじつぎょうねん, 中国神話に登場する伝説上の二人の帝王「尭ぎょう」と「舜しゅん」が世界を治めていた平和な時代
春風駘蕩, しゅんぷうたいとう, 暖かい風が気持ちよく吹く長閑のどかな春の景色。 また、温和で余裕があり、物事に動じない人柄の喩え
春蘭秋菊, しゅんらんしゅうぎく, 春の蘭と秋の菊のこと。 いずれも美しく、優劣を付けがたいことのたとえ
宵衣旰食, しょういかんしょく, 夜明け前から起きて衣服を着け、夜遅くに食事をとること。 寝食を忘れて政務に励むこと
証拠隠滅, しょうこいんめつ, 真実を証明できるものを隠したり、原因となる物事を取り除くこと
漿酒霍肉, しょうしゅかくにく, 酒を水のように扱い、肉を豆の葉のように扱うという意味。 たいへん贅沢なことの喩え
瀟湘八景, しょうしょうはっけい, 中国湖南省の瀟水しょうすいと湘江しょうこうの風景を描いた、山水画の伝統的な画題。 またその８つの名所のこと
精進潔斎, しょうじんけっさい, 仏教用語。 肉食と飲酒を断ち、心身を清めること
消息盈虚, しょうそくえいきょ, 時代の流れ。生死や盛衰が繰り返されて変化し続けていくこと
蕉風俳諧, しょうふうはいかい, 松尾芭蕉によって主導された俳諧の概念をいう。 「正風俳諧」とも書く
嘯風弄月, しょうふうろうげつ, 風に吹かれて歌を詠み、月を眺めて興じるように、自然の風景を鑑賞し、風流を愛して楽しむこと
昭穆倫序, しょうぼくりんじょ, 祖先を祀っている廟の霊位の席次の定められた序列のこと
鐘鳴鼎食, しょうめいていしょく, 「鐘鳴」は鐘を鳴らして時を告げること。 「鼎食」は三本足の器の鼎かなえを並べて食事をすること
生滅滅己, しょうめつめつい, 仏教用語。 生死を超越して、煩悩が無くなった安らぎの境地である涅槃に入ること
逍遥自在, しょうようじざい, 自由を満喫して、優雅に暮らすこと。 また、世俗から逃れて、自由気ままな生活を送ること
従容不迫, しょうようふはく, 穏やかで落ち着いている様子。慌てることがなく、何事にも動じないこと
初志貫徹, しょしかんてつ, 最初に思い立った志を最後まで貫き通すこと。 「初志」は思い立ったときの最初の気持ち
処女脱兎, しょじょだっと, 孫子兵法の一つ
諸説紛紛, しょせつふんぷん, 根拠のない憶測や噂話など、様々な意見が入り乱れて、まとまりがつかず、真相がつかめないこと
蜀犬吠日, しょっけんはいじつ, 無知だと、当たり前のことにも疑いを抱いてしまうこと
支葉碩茂, しようせきも, 本家も分家も共に、一族すべてが栄えること。 「支葉」は枝葉のこと
芝蘭玉樹, しらんぎょくじゅ, 才能のある優秀な人材のこと
私利私欲, しりしよく, 自分の利益だけを追求すること。 私的な利益と私的な欲望
支離滅裂, しりめつれつ, 物事に一貫性がないこと。 言葉と行動に矛盾があったり、筋道が通っていないこと
眥裂髪指, しれつはっし, 激怒する様子。 「眥裂」は目が大きく見開くこと
心悸亢進, しんきこうしん, 心臓の鼓動が増加し、著しく気になる状態。動悸
晨去暮来, しんきょぼらい, 早朝に立ち去り、夕暮れに戻ってくること
神工鬼斧, しんこうきふ, 人間の技術とは思えない、精巧で緻密な工芸品や美術品のこと。神業
深溝高塁, しんこうこうるい, 守りの固い城塞のこと。 敵の侵入を防ぐための深い堀と、土石を高く重ねて作った砦を意味する
神采英抜, しんさいえいばつ, 容姿、内面ともに大変優れていること、 別表記：「神彩英抜」
辛酸甘苦, しんさんかんく, 辛さや楽しみのこと。転じて、経験を積み、世事・人情によく通じていること
紳士淑女, しんししゅくじょ, 礼儀正しく、高い教養と気品のある男女。 英語の「Ladies and gentlemen」を訳した言葉
唇歯輔車, しんしほしゃ, 一方が駄目になると、もう一方も駄目になるように、利害が一致していて互いに助け合う密接な関係の喩え
薪尽火滅, しんじんかめつ, 人が死ぬこと。 「薪尽」は薪が無くなること
審念熟慮, しんねんじゅくりょ, 物事の本質を明らかにするため、念を入れてよく考えること
振臂一呼, しんぴいっこ, 腕を振って声を張り、自らを奮い立たせること
瞋目張胆, しんもくちょうたん, 恐ろしい事態に直面しても、目を見開き勇気を持って立ち向かうこと。 「目を瞋いからし胆を張る｣と訓読する
晨夜兼道, しんやけんどう, 朝早くから夜遅くまで、休まずに先へ進むこと。 「晨夜」は、朝早くから夜遅くまで
深厲浅掲, しんれいせんけい, 時と場所に応じて臨機応変に対処すること。 「深ければ厲れいし、浅ければ掲けいす」と訓読する
辛労辛苦, しんろうしんく, 辛く苦しい思いをすること。 「辛労」と「辛苦」は共に、たいへん苦しむこと、非常に辛つらい思いをすることを意味する
舳艫千里, じくろせんり, 多くの船が連なって進む様子。 船の船尾に次の船の船首がくっつくように、果てしなく連なること
自己顕示, じこけんじ, 多くの人の中で、自分の存在を目立たせること
自己陶酔, じことうすい, 自分の言葉や思考などを素晴らしいものとして、自分自身に酔いしれること。 「自己」は自分自身
実践躬行, じっせんきゅうこう, 理論や信条などを、自ら進んで行動に移すこと。 別表記：「躬行実践きゅうこうじっせん」
日月逾邁, じつげつゆまい, 瞬く間に月日が過ぎ去ること。 または驚くほど早く年老いてゆくこと
寂滅為楽, じゃくめついらく, 仏教用語。 煩悩から解放されることで真の快楽が得られるという教え
従悪如崩, じゅうあくじょほう, 悪の道に走るのは容易いということの喩え
獣聚鳥散, じゅうしゅうちょうさん, 獣のように集まって、鳥のように散るという意味。 無秩序に集まったかと思うと、また散らばっていくような様子
従善如登, じゅうぜんじょとう, 善を積み重ねるのは難しいということの喩え
獣蹄鳥跡, じゅうていちょうせき, 世の中が酷く乱れていること。 「獣蹄」は獣の足跡、「鳥跡」は鳥の足跡のこと
縦塗横抹, じゅうとおうまつ, 気ままに塗ったり消したりすること。また、乱雑に書きなぐること
循環参照, じゅんかんさんしょう, 複数の物体または情報が、相互の情報を参照し合ってループが発生している状態
循環定義, じゅんかんていぎ, 『循環論法』を参照
循環論法, じゅんかんろんぽう, 『循環定義』を参照
純真無垢, じゅんしんむく, 心に汚れがなく清らかな様子。 嘘偽りや疑念を知らないこと
純情可憐, じゅんじょうかれん, 純粋で素直な心を持ち、邪念や私欲がなく、愛おしく感じられる様子。 主に少女に対して使う言葉
淳風美俗, じゅんぷうびぞく, 人情の厚い美しい風俗、風習、習慣のこと。 別表記：「醇風美俗」
上屋抽梯, じょうおくちゅうてい, 兵法三十六計の第二十八計。 敵を巧みに唆して逃げられない状況に追い込む
城狐社鼠, じょうこしゃそ, 城や社やしろなどの安全な場所に巣食って、悪さをする狐きつねや鼠ねずみのこと
趙州洗鉢, じょうしゅうせんぱつ, 仏道の修行で大切なことは、あたりまえのことをあたりまえに行うことだという教え
畳牀架屋, じょうしょうかおく, 無駄なことを何度も繰り返し行うことの喩え。 床の上に床を作り、屋根の上に屋根を作るという意味
情状酌量, じょうじょうしゃくりょう, 判決にあたって、裁判官などが諸事情を考慮して刑罰を軽くすること
饒舌多弁, じょうぜつたべん, 口数が多く、よく喋ること。 「饒舌」と「多弁」はどちらもよく喋るという意味
躡足附耳, じょうそくふじ, 人に注意する場合は、相手を傷つけないように配慮が必要であるという教訓。 「躡足」は足を踏むこと
常套手段, じょうとうしゅだん, 似たような状況のときに採用される普段どおりの手段や方法のこと。 決まったパターンやルーティン
常備不懈, じょうびふかい, 常日頃から、万が一の事態に備えて気を緩めずに準備をしておくこと。 「常に備えて懈おこたらず」と訓読する
如履薄氷, じょりはくひょう, 薄くて割れやすい氷を踏むようなもの。非常に危険な状況に臨むことの喩え
陣笠議員, じんがさぎいん, 議会や政党の決議を採決するにあたって、大物政治家の「挙手要員」と成り下がっている政治家のこと
仁義忠孝, じんぎちゅうこう, 主君に対する忠義と親孝行、思いやりと正義。 「仁義」は、思いやりの心と人間として行うべき正しい道
人権蹂躙, じんけんじゅうりん, 国家権力が、憲法に保障された国民の基本的人権を侵犯すること
人口膾炙, じんこうかいしゃ, 人々の話題になって持もて囃はやされ、世間に広く知れ渡ること。 一般には「人口じんこうに膾炙かいしゃする」と用いる
尋章摘句, じんしょうてきく, 些細ささいなことばかりにこだわって、広い視野で全体を見ることができないこと
人心洶洶, じんしんきょうきょう, 世の中の人々の心が、恐れと疑いから動揺していること。 世間の不穏な様子
尽善尽美, じんぜんじんび, 欠けるものがなく完璧なこと。 善と美を極めているという意味
迅速果敢, じんそくかかん, 素早く決断して迷わずに行動に移すこと。 「迅速」は非常に速いこと
迅雷風烈, じんらいふうれつ, 激しい雷雨のこと。 自体が急激に変わる様子や、非常に素早い行動を指す
垂涎三尺, すいぜんさんじゃく, あるものを激しく欲しがる様子のこと。 「垂涎三尺の的まと」などと表現する
垂髫戴白, すいちょうたいはく, 幼子と老人。 「垂髫」はおさげ髪のことで、幼子や子供の喩え
水天彷彿, すいてんほうふつ, 海と空との境目がぼんやりして区別がつかず、一体になって見える様子。 「水天」は海と空
水到渠成, すいとうきょせい, 水が流れると土が削られて自然に溝ができるように、学問を極めると自然に徳も備わるという意味
推本溯源, すいほんそげん, 物事の本質を追求すること。 根源を推察して、根源に遡るという意味
吹毛求疵, すいもうきゅうし, 頭髪や皮膚を覆っている毛に息を吹きかけ、隠れた傷を探し出すという意味。 強引に人の欠点を暴こうとすること
寸陰尺璧, すんいんせきへき, 大きな宝玉よりも、時間のほうが貴重であるという戒めの言葉
寸指測淵, すんしそくえん, 考えの浅い軽はずみな行動。愚行
寸善尺魔, すんぜんしゃくま, 「小さな善と大きな魔」という意味。 世の中には良いことが少なく悪いことが多いと嘆く言葉
随喜渇仰, ずいきかつごう, 心から喜んで深く仏教を信仰すること。 また、深く物事に打ち込み熱中することを意味する
随宜所説, ずいぎしょせつ, 相手の素質や能力に応じて、理解できるように説いた仏の教えのこと。 「随宜」は教えを聞く相手に順応すること
随波逐流, ずいはちくりゅう, 自分の意見や主義を持たずに、他の大勢の意見に従うこと。 「波に随い流れを逐う」と訓読する
精衛填海, せいえいてんかい, 無謀なことを企てて、結局それが失敗すること。困難にめげずに努力奮闘すること
清音幽韻, せいおんゆういん, 優れた文章の喩え。 「清音」は清らかな音声
誠歓誠喜, せいかんせいき, この上なく喜ばしいという意味。臣下が天子に奉る文書に用いる言葉
斉紫敗素, せいしはいそ, 賢者が事を行えば、災いを福に変えることができるように、失敗を成功に転じることの喩え
西施捧心, せいしほうしん, 病気に苦しむ美女の姿。 同じ行動でも、人物や状況によって善悪の差が出ることの喩え
静寂閑雅, せいじゃくかんが, 静かな趣と、雅やかな風情のある様子。 同義語：「幽寂閑雅ゆうじゃくかんが」
凄凄切切, せいせいせつせつ, 極めて寂しい様子。 物寂しい様子を意味する「凄切」を重ねて強調した語
清聖濁賢, せいせいだくけん, 酒の別称
青天霹靂, せいてんへきれき, 晴れた空に急に激しく鳴る雷のこと。 予想外の出来事の喩え
生呑活剥, せいどんかっぱく, 他人の文章や詩歌などを、そのまま盗用すること。盗作
積悪余殃, せきあくよおう, 悪事を積み重ねると、災いが子孫にまで及び報われるということ。 「積悪の家には必ず余殃あり」を略した言葉
積薪之嘆, せきしんのたん, 古い薪の上に新しい薪が置かれるため、古い薪は常に下のままで、新しい薪が先に使われるという意味
積善余慶, せきぜんよけい, 善い行いを行っている者は、その子孫にも恩恵があるということ。 「積善」は善い行いを積み重ねること
尺璧非宝, せきへきひほう, 大きな宝石も時間に比べるとたいして貴重ではないという意味。 「尺璧せきへきは宝に非あらず」と訓読する
折花攀柳, せっかはんりゅう, 色街で遊女や芸者たちと遊ぶこと。 「花を折り柳を攀ひ攀く」と訓読する
折檻諫言, せっかんかんげん, 仕えている主君に対して、臣下が厳しく諫いさめること。 「折檻」は、手すりや欄干らんかんが折れて壊れること
切歯扼腕, せっしやくわん, 怒りや悔しさのために歯ぎしりをしたり、興奮して震える腕を握り締めて非常に悔しがる様子
窃玉偸香, せつぎょくとうこう, 男性が密かに女性に手を出して、男女の情事に溺れること。 「玉を窃み香を偸む」と訓読する
截断衆流, せつだんしゅうりゅう, 仏教用語で、俗世における種々の煩悩を断ち切ること。 「衆流」は万物の流れを意味し、雑念や妄想を喩えたもの
扇影衣香, せんえいいこう, 貴婦人たちが集まる優雅な会合の様子。 「扇影」は婦人が手にする扇子の影、「衣香」は香りを纏わせた衣装を表す
千巌万壑, せんがんばんがく, 険しい岩山や深い渓谷が連なっている景観の形容
千荊万棘, せんけいばんきょく, 非常に多くの困難や苦労、障害のこと。 また、それらが待ち受けていること
千錯万綜, せんさくばんそう, 複雑に入り組んで、混乱している様子
泉石膏肓, せんせきこうこう, 俗世間を離れ、自然の中で暮らしたいという気持ちが非常に強いこと
戦戦慄慄, せんせんりつりつ, 恐怖でびくびく震え、怯えている様子。 「戦慄」という語を二つ重ねて意味を強調した言葉
千朶万朶, せんだばんだ, たくさんの花がついた枝のこと。 または多くの花が咲き乱れていることの形容
旋転囲繞, せんてんいじょう, ぐるぐると回りながら相手を取り囲むこと。 「旋転」はぐるぐる回ること
鮮美透涼, せんびとうりょう, 鮮やかで美しく透き通っていること。 「鮮美」は美しく色鮮やかなこと
穿壁引光, せんぺきいんこう, 壁に穴を開けて隣の家の光を盗み、その明かりで勉強をするという意味。 貧しい生活をしながら勉学に励むことの喩え
噬指棄薪, ぜいしきしん, 母と子の気持ちがよく通じ合っていることの喩え。 「指ゆびを噬かみて薪たきぎを棄すつ」と訓読する
贅沢三昧, ぜいたくざんまい, 金や物を思う存分に使うこと。 「贅沢」は、身分に相応しくない必要以上の無駄な費用を使うこと
是是非非, ぜぜひひ, 客観的に、また公平に物事を判断すること。 良いことは良いと認め賛成し、悪いことは悪いと認め反対すること
絶巧棄利, ぜっこうきり, 人によって作られた便利な道具や機械を捨てて、自然の生活に戻ること。 「巧を絶ち利を棄つ」と訓読する
舌端月旦, ぜったんげったん, 人を批評すること。 古代中国、後漢時代末期の「許劭きょしょう」は批評家と知られ、高い評判を得ていた
前倨後恭, ぜんきょこうきょう, それまでの傲慢な態度をがらりと変えて、相手に媚びへつらうこと。 古代中国、戦国時代
前虎後狼, ぜんここうろう, 前方から虎が、後方から狼が襲ってくるという意味で、次々と災難や危害に襲われることの喩え
前車覆轍, ぜんしゃふくてつ, 先を進む車が転覆するのを見たら、後から行く車はそれを見て用心せよという教訓
前途遼遠, ぜんとりょうえん, 行く先までの道のりが非常に遠いことや、目的達成までに多くの困難が待ち構えていて長く時間がかかることを意味する
漸入佳境, ぜんにゅうかきょう, 話題や状況などが次第に興味深い箇所に達すること。 「漸ようやく佳境かきょうに入いる」と訓読する
前跋後疐, ぜんばつこうち, 進むことも退くこともできず、どうにもならない困難な状態に追い込まれること
全豹一斑, ぜんぴょういっぱん, 物事のごく一部を見て、全体を推測したり批評したりすること。見識が極めて狭いことの喩え
粗衣粗食, そいそしょく, 「粗末な衣服」と「粗末な食事」という意味で、質素で貧しい暮らしの形容
滄海遺珠, そうかいいしゅ, まだ世間に知られていない有能な人材のこと。 「滄海」は、青々とした広い海
滄海一粟, そうかいいちぞく, 大海の中にある一粒の粟のことで、広大な領域の中にあるごく小さなものの喩え
滄海桑田, そうかいそうでん, 大海が桑畑に変わるように、世の中の変化が激しいこと。 「滄海変じて桑田となる」と訓読する
桑間濮上, そうかんぼくじょう, 男女の色恋沙汰を詠った音楽
桑弧蓬矢, そうこほうし, 桑くわでできた弓と、蓬よもぎでできた矢のこと。 男子が志を立てることの喩えとして用いられる
相互依存, そうごいぞん, お互いに相手がいなければ物事が成り立たないような状況。相互に依存している状況
相互扶助, そうごふじょ, 社会や組織の構成員同士が互いに助け合うこと。互助ごじょ
荘周夢蝶, そうしゅうむちょう, 夢と現実の区別がはっきりとしないこと。 「荘周」は道教の始祖の一人とされる「荘子」の別名
双宿双飛, そうしゅくそうひ, つがいの鳥が一緒に住み、一緒に飛ぶという意味。 夫婦の仲が良いことの喩え
漱石枕流, そうせきちんりゅう, 負け惜しみの強いこと。 ひどく無理矢理な屁理屈のこと
曾母投杼, そうぼとうちょ, 誤った噂話でも、多くの人が口にすれば誰もが信じるようになることの喩え。 「曾母、杼を投ず」と訓読する
草満囹圄, そうまんれいご, 誰も罪を犯さず、囚人がいないため、牢獄には草が生い茂っているという意味
聡明叡知, そうめいえいち, 聖人の持つ四つの資質のこと。 「聡」はすべてを聞き分けること
草莽之臣, そうもうのしん, 官職に就いていない有能な民間人。 臣下が自分を謙遜けんそんして言う場合もある
叢蘭秋風, そうらんしゅうふう, 悪人が邪魔をして、善人が本来の力を発揮できないことの喩え
束皙竹簡, そくせきちくかん, 博学を讃える言葉
即断即決, そくだんそっけつ, その場ですぐに決断すること
束帛加璧, そくはくかへき, 一束の絹の布の上に宝石をのせたもの。古代中国では最高級の礼物とされていた
粗製濫造, そせいらんぞう, 低品質な粗悪品を、無計画にたくさん作ること。 「粗製」は粗末な作り方
啐啄同時, そったくどうじ, 禅宗の用語。 鶏の雛が卵から産まれ出ようとするとき、殻の中から卵の殻をつついて音を立てることを「啐」と言う
素波銀濤, そはぎんとう, 白い波のこと。また雲や靄もやなどが流れる様子
象箸玉杯, ぞうちょぎょくはい, 象牙の箸と宝石の杯という意味。贅沢な生活を言い表す言葉
蔵頭露尾, ぞうとうろび, 自分ではしっかり隠しているつもりだが、他人からはよく見えていること。 「頭を蔵して尾を露す」と訓読する
大厦高楼, たいかこうろう, 大きな建物。高層ビルなどのこと
大桀小桀, たいけつしょうけつ, 暴虐非道な為政者のこと。 「桀けつ」は中国古代の夏王朝の最後の王
滞言滞句, たいげんたいく, もとは仏教用語で、うわべの言葉にばかりにこだわって、物事の本質を理解できないこと
太羹玄酒, たいこうげんしゅ, 味のついていない肉汁と普通の水のこと。 面白味の無い形式的な文章の喩え
大悟徹底, たいごてってい, 煩悩を捨て、完全な悟りを得て、一切の疑念が無くなること。仏教用語
泰山鴻毛, たいざんこうもう, 非常に重いものと、非常に軽いものの喩え。 「泰山」は中国山東省にある名山
対数螺旋, たいすうらせん, 自然界によく見られる螺旋の一種。 二次元極座標平面上で r=aebθ と表される
大貉小貉, たいばくしょうばく, 文化水準の低い野蛮人のような暴君。 「貉」は中国の北方の異民族の蔑称
体貌閑雅, たいぼうかんが, 容姿が落ち着いていて上品な様子。 「体貌」は体つきと顔つき
戴盆望天, たいぼんぼうてん, 頭に盆を載せたままでは、天を見上げることができないという意味
高嶺之花, たかねのはな, 手の届かない場所にあって、遠くから眺めるだけしかできない花のこと。 主に、魅力的な女性や高価な物に対して用いる
託孤寄命, たくこきめい, 父に死なれて幼くして即位した君主を助け、国政を司ることができる、信頼できる重臣のこと
踔厲風発, たくれいふうはつ, 議論が巧く、風のように早く言葉を紡ぐこと。雄弁
多生曠劫, たしょうこうごう, 仏教用語。何度もこの世に生まれは死に、死んではまた生まれるという輪廻転生を繰り返す無限に長い時間
多銭善賈, たせんぜんこ, 良い条件を整えれば物事は成功しやすくなるという教え
起居振舞, たちいふるまい, 普段の生活の中での動作のこと。 「起居」は立ったり座ったりすること
達攞歩陀, たつらほだ, 仏教用語。無量大数を遥かに超える巨大な数
短褐穿結, たんかつせんけつ, 貧しい人や卑しい人の服装。 「短褐」は短い荒布でできた着物のこと
貪官汚吏, たんかんおり, 貪欲な高級官僚と汚職をする下級役人。もともと、個別の役人ではなく腐敗した制度一般を批判するときに用いる言葉
箪食瓢飲, たんしひょういん, 質素な食事のことで、清貧に甘んじて学問に励むことを意味する。 別表記：「簞食瓢飲」
澹然無極, たんぜんむきょく, 極限まで静かで穏やかなこと。 「澹然たんぜんとして極まりなし」と訓読する
耽美主義, たんびしゅぎ, 道徳的であることや善であることに価値を置かずに、美を最上の価値と捉え、その追求を人生の唯一の目的とする西欧の芸術思潮...
大智如愚, だいちじょぐ, 本当に賢い者は一見すると愚か者のように見えるという意味。 賢者は知識や才能をひけらかすことがないということ
大智不智, だいちふち, 本当に優れた人は、それを表に現さないので、一見すると無知のように見えるという意味
脱俗超凡, だつぞくちょうぼん, 世俗を超越し、凡人の域を抜き出ていること。 「脱俗」は、世俗を抜け出すこと
伊達眼鏡, だてめがね, 視力の補正や光を遮断するなどの本来の目的ではなく、装身用として身につけるメガネ
断簡零墨, だんかんれいぼく, 書物の切れ端。墨跡の断片
断崖絶壁, だんがいぜっぺき, ほとんど垂直に切り立った険しい崖。 非常に危機的な状況の喩えとして用いられることもある
断薺画粥, だんせいかくしゅく, 貧しい暮らしに耐えながらも勉学に励むこと。 「薺を断ち粥を画す」と訓読する
団雪之扇, だんせつのおうぎ, 時期がずれて要らなくなってしまうもの。秋の扇
談天雕竜, だんてんちょうりゅう, 弁論や文章の内容が広大かつ深遠で、また巧みなこと。転じて、広大ではあっても実用には役立たない無駄な議論や行為のこと
断爛朝報, だんらんちょうほう, 破れてぼろぼろになっているため、前後の関連や続き具合がわからなくなった朝廷の記録のこと
池魚之殃, ちぎょのわざわい, 思いもよらない災難に巻き込まれること。 なんの関係も無いトラブルの巻き添えにあうこと
竹苞松茂, ちくほうしょうも, 新築の家が完成したことを祝う言葉
知崇礼卑, ちすうれいひ, 知識がある者ほど、相手に対して遜へりくだって礼を尽くすということ。 類義語：「実るほど頭を垂れる稲穂かな」
蟄居閉門, ちっきょへいもん, 窓や扉を閉じて家に籠もり、部屋から出ずに隠れて過ごすこと。 もとは江戸時代の武士に科せられた刑罰の一つ
智謀浅短, ちぼうせんたん, 知恵や計画が浅はかなこと。短慮
忠肝義胆, ちゅうかんぎたん, 主君や国家に忠誠を尽くし、正義を貫こうとする固い決意。忠義一徹の心
忠魂義胆, ちゅうこんぎたん, 忠義を重んじること。 「忠魂」は忠義を貫く心
抽薪止沸, ちゅうしんしふつ, 物事を根本から解決することの喩え。 「抽薪」は燃えている薪を竈かまどから引き抜くこと
疇昔之夜, ちゅうせきのよ, 前日の夜のこと。昨夜
智勇兼備, ちゆうけんび, 知恵と勇気の両方を兼ね備えていること。 主に男性を讃える時に使う言葉
朝盈夕虚, ちょうえいせききょ, 朝に繁栄したものが夕方には滅びるという意味。 人生の儚いことの喩え
張王李趙, ちょうおうりちょう, ごくありふれた一般人のこと。平凡な人
鳥革翬飛, ちょうかくきひ, 鳥が翼を広げた姿を意味し、荘厳な建築物の美しさを形容するときに用いる
朝憲紊乱, ちょうけんびんらん, 政府の転覆など、国家の基本的統治組織を不法に破壊すること
長江天塹, ちょうこうてんざん, 長江は敵の攻撃を防ぐ天然の堀だということ
朝耕暮耘, ちょうこうぼうん, 朝に田畑を耕し、日が暮れてからは雑草を抜くという意味。 農業に精を出すこと
兆載永劫, ちょうさいようごう, 仏教用語で、限りなく長い時間を意味する。 「兆」と「載」は、極めて大きい数の単位
長袖善舞, ちょうしゅうぜんぶ, 長い袖の衣を纏った人は、より美しく舞を踊れるという意味で、事前に充分な準備をしていれば成功しやすいということを表して...
長身痩躯, ちょうしんそうく, 身長が高く痩せている体型のこと。 別表記：「痩躯長身そうくちょうしん」「痩身長躯そうしんちょうく」
彫心鏤骨, ちょうしんるこつ, 詩や小説を書く際、文章を洗練させるため、全身の骨や心にまで浸透するほどの苦労をすること
朝齏暮塩, ちょうせいぼえん, 朝食に塩漬けの野菜を食べ、夕食に塩を舐めるような生活のこと。極貧
朝成暮毀, ちょうせいぼき, 建物を頻繁に壊したり、作ったりすること。 建物を、朝には完成させて夜には壊すという意味
超絶技巧, ちょうぜつぎこう, 卓越して高度な技術によるパフォーマンス（主に楽器演奏）を指す
冢中枯骨, ちょうちゅうここつ, 死んだ人。または無能の人を嘲あざけっていう語
彫虫篆刻, ちょうちゅうてんこく, 小さな虫の形や篆書を彫刻するように、文章の字句を美しく飾り立てること
長汀曲浦, ちょうていきょくほ, 長く続く海浜。海岸線が遥か彼方まで続いている様子
張眉怒目, ちょうびどもく, 眉をつりあげて目を怒らせた、荒々しい形相。 「眉まゆを張り目を怒いからす」と読み下す
雕文刻鏤, ちょうぶんこくろう, 文章中の文字や語句などの細部を美しく飾ること。 別表記：「彫文刻鏤」
眺望絶佳, ちょうぼうぜっか, 素晴らしい風景の喩え。絶景
朝蠅暮蚊, ちょうようぼぶん, 朝には蠅はえが集まり、暮れには蚊が集まるという意味
佇思停機, ちょしていき, 仏教用語で、思い悩み心の動きを止めてしまうことを意味する。 「佇たたずみて思い、機を停とどむ」と訓読する
猪突猛進, ちょとつもうしん, 猪いのししが真っ直ぐに突進するように、周囲の状況を考えずに、一つの目標に向かって猛烈な勢いで突き進むこと
佇立瞑目, ちょりつめいもく, 酷い悲しみのために目を閉じたまま立ち尽くすことを表す
趁火打劫, ちんかだこう, 兵法三十六計の第五計。 「火に趁つけこんで劫おしこみを打はたらく」と訓読する
沈魚落雁, ちんぎょらくがん, 魚や鳥も恥じて隠れるほどの美貌を持った女性の形容。 「沈魚落雁」と対をなす「閉月羞花」という言葉がある
陳勝呉広, ちんしょうごこう, 反乱の火ぶたを切る指導者や、物事の先がけとなる人物のこと。首唱者
沈博絶麗, ちんぱくぜつれい, 文章などの表現が奥深く、非常に美しいこと
珍味佳肴, ちんみかこう, 滅多に食べられない、珍しい味のご馳走。 「珍味」は珍しく美味しい食べ物
沈黙寡言, ちんもくかげん, 落ち着いていて言葉数が少なく無口なこと。 「沈黙」は黙ること、静かなこと
追奔逐北, ついほんちくほく, 逃げる者を走って追いかけること。 「奔はしるを追おい北にぐるを逐おう」と訓読する
通暁暢達, つうぎょうちょうたつ, ある物事に深く精通していて、文章や言葉などが流暢なこと。 「通暁」は隅々まで詳しく知っていること
痛烈無比, つうれつむひ, 比べるものがないほど、非常に激しいこと。 「痛烈」は攻撃や批判などが非常に激しく行われること
低徊趣味, ていかいしゅみ, 世俗を離れて自然や芸術を楽しむこと。 あるいは余裕を持って人生を眺めようとする趣向
低唱微吟, ていしょうびぎん, 低く小さな声で物静かに歌うこと。 「低唱」は低い声で歌うこと
貞操観念, ていそうかんねん, 女性が、性的関係について純潔を守ろうという考えのことを幅広く指す表現
鼎鐺玉石, ていとうぎょくせき, 並はずれた贅沢を尽くすこと
剃髪落飾, ていはつらくしょく, 髪を剃って出家すること。 特に身分の高い人が仏門に入ることを表す
手枷足枷, てかせあしかせ, 行動の自由を縛るもの。または、そのような状況のこと
鉄拳制裁, てっけんせいさい, げんこつで殴って懲らしめること
鉄中錚錚, てっちゅうそうそう, 金や銀に比べると価値の低い鉄ではあるけれど、その中では比較的よい音がするという意味
徹頭徹尾, てっとうてつび, 物事や意思や言動などが、最初から最後まで一貫していること
跌蕩放言, てっとうほうげん, 周囲の人に気を使わずに好き勝手に喋り散らすこと。 「跌蕩」は、物事にこだわらないこと
哲婦傾城, てっぷけいせい, 女性が賢すぎて政治に関わり口を出すと、国を滅ぼすことが多いという意味。 「哲婦」は賢い婦人
天威咫尺, てんいしせき, 国王や皇帝のそば近くに仕えること。 または天子に近づき恐れ多いことを表す
転禍為福, てんかいふく, 悪い状況をうまく利用して、良い状況に変えること
天涯孤独, てんがいこどく, 血縁者や婚姻関係にある人がいないこと。 または異郷にただ独りで暮らすこと
天涯比隣, てんがいひりん, 遠く離れていても、いつも隣にいるような親しい気持ち、または、そういった人間関係を指す。 「天涯」は非常に遠い所
天気俚諺, てんきりげん, 天気・天候・気候などの予測に関する昔からの言い伝えや諺ことわざ
甜言蜜語, てんげんみつご, 人を誘惑するような蜜のように甘い言葉。聞いて快く感じる言葉
天真爛漫, てんしんらんまん, 明るく純真で無邪気な性格。 「天真」は純粋な性格そこと、「爛漫」は自然のままの状態で輝く様子
天壌無窮, てんじょうむきゅう, 天地と共に、いつまでも終わることなく続いていくこと。永遠に続くこと
霑体塗足, てんたいとそく, つらい労働の様子。 体を濡らし、足を泥まみれにして、田畑で仕事をする姿を意味する
椽大之筆, てんだいのふで, 垂木のような大きな筆。転じて、重厚で格調高い立派な文章の喩え
天之美禄, てんのびろく, 天から与えられた授かり物という意味で、酒を褒め称えていう語。酒の美称
天罰覿面, てんばつてきめん, 悪い行いをすれば必ず罰が下るということ。 「天罰」は、天が下す罰
泥船渡河, でいせんとか, 泥で作った船で川を渡るという意味で、世渡りの危険なことの喩え
電光雷轟, でんこうらいごう, 非常に激しい勢い。 「電光」は稲妻が走ること
凍解氷釈, とうかいひょうしゃく, 疑問や問題が、氷が溶けてなくなるように解決すること
陶犬瓦鶏, とうけんがけい, 陶製の焼き物の犬と、瓦で作った鶏のこと。 形ばかり立派で、実際には役に立たないものの喩え
倒行逆施, とうこうぎゃくし, 正しい道理に逆らって物事を行うこと。順序を無視して逆の手段を採ること
桃紅柳緑, とうこうりゅうりょく, 桃の花と、緑あざやかな柳の葉におおわれた春景色の美しさのこと
桃弧棘矢, とうこきょくし, 災いを取り除くこと。 「桃弧」は桃の木でできた弓
蹈常襲故, とうじょうしゅうこ, 従来の方法や伝統を受け継いで、その通りに物事を執り行うこと。 「常つねを蹈ふんで故こを襲おそう」と訓読する
蹈節死義, とうせつしぎ, 正義を貫き通して、節操を守ったまま死ぬこと。 「節を蹈み義に死す」と訓読する
投桃報李, とうとうほうい, 桃が贈られたら、そのお礼に李すももを贈るという意味。 転じて、善行に対して善行で報いることの喩え
党同伐異, とうどうばつい, 善い悪いにかかわらず、仲間に味方し、対立する他者を攻撃すること
螳臂当車, とうひとうしゃ, 力のない者が、自分の実力も顧かえりみずに強い者に立ち向かうことの喩え。 無駄な抵抗
掉棒打星, とうぼうだせい, 棒を振り回して夜空の星を打ち落とそうとするように、現実的に不可能なことに無駄な労力を費やすこと
稲麻竹葦, とうまちくい, 稲・麻・竹・葦あしが群生している様子
桃李満門, とうりまんもん, 桃や李すももが門前に満ち溢れるという意味から、優秀な人材が多く集まることを表す
等量斉視, とうりょうせいし, すべての人を区別することなく、平等に扱うこと。 「等しく量り斉ひとしく視る」と訓読する
兎起鶻落, ときこつらく, 兎が巣穴から素早く飛び出したり、隼はやぶさが急降下して獲物を捕らえたりする様子
兎起鳧挙, ときふきょ, 非常に素早いことの喩え。 「兎起」は兎うさぎが巣から飛び出すこと
得魚忘筌, とくぎょぼうせん, 「魚を捕ると使っていた道具のことを忘れる」という意味で、目的を達すると、その嬉しさで、それまでに役立ったものを顧みな...
菟糸燕麦, としえんばく, 名ばかりで実体が伴っていないこと。 有名無実の喩え
斗酒隻鶏, としゅせきけい, 亡くなった友人を哀悼し述懐すること。 一斗の酒と一羽の鶏は死者を祭るのに用いた
斗酒百篇, としゅひゃっぺん, たくさんの酒を飲みながら、たくさんの詩を作ること。 古代中国の唐の時代
屠所之羊, としょのひつじ, 屠殺場に連れて行かれる羊。 刻々と死に迫る人の命の儚さ
斗折蛇行, とせつだこう, 川や道などが北斗七星のようにくねくねと折れ曲がっている様子。 「斗折」は、北斗七星のように折れ曲がること
塗炭之苦, とたんのくるしみ, 泥沼にはまり、炭火で焼かれるような、非常に苦しい状況を表す。 出典の『書経』には「民塗炭に墜つ」と記されている
訥言敏行, とつげんびんこう, 人格者は口数が少ないが行動は機敏だということ。 「言げんに訥とつにして行おこないに敏びんなり」と訓読する
屠毒筆墨, とどくのひつぼく, 読んだ人に害を及ぼす書物。有害図書
図南鵬翼, となんほうよく, 南の果ての海に向かって、大きな鳥が羽ばたいていることを意味する。 志を抱いて大事業を企てることの喩え
塗抹詩書, とまつししょ, 幼児は大切な詩書でもかまわずに塗り潰してしまうという意味で、子供の悪戯を表す
頓首再拝, とんしゅさいはい, 頭を深く下げて丁寧にお辞儀をすること。 手紙の頭語が「謹白」のとき、最後の結びに書く語
同衾共枕, どうきんきょうちん, 男女が同じ布団で睦まじく寝て、情愛を交わすこと。 「衾を同じくして枕を共にす」と読み下す
洞見癥結, どうけんちょうけつ, 隠された障害を見抜くこと。 古代中国
銅牆鉄壁, どうしょうてっぺき, 銅の垣根と鉄の壁。 どのような方法でも壊すことができないもの、または守りの堅牢なことの喩え
動静云為, どうせいうんい, 人の言葉と行動。 「動静」は、物事の動き、様子や消息、立ち居振る舞いなどを表す
道聴塗説, どうちょうとせつ, 路上で小耳に挟んで聞いたことを、そのまま直ちに他人に話すこと。 いい加減な受け売りの話
同袍同沢, どうほうどうたく, 苦労を分かち合った親密な友。戦友
洞房花燭, どうぼうかしょく, 新婚初夜。または新婚のこと
道傍苦李, どうぼうくり, 見捨てられて、見向きもされないものの喩え。 「道傍」は道端のこと
瞠目結舌, どうもくけつぜつ, 激しい驚きで目を見開き、口が塞がって呆然とする様子。 「瞠目」は目を見開くこと
独学孤陋, どくがくころう, 独学を戒める言葉
土豪劣紳, どごうれっしん, 中華人民共和国成立以前の時代に存在した、官僚や軍閥と結託して農民から搾取をする地主や資産家に対する蔑称
怒髪衝天, どはつしょうてん, 髪の毛が逆立つほどの激しい怒り。 「怒髪天を衝つく」と訓読する
駑馬十駕, どばじゅうが, 駿馬が一日で走る道のりを、駑馬でも十日も歩けば辿り着くことができる
土崩瓦解, どほうがかい, 土や瓦がバラバラに砕け落ちるように、物事が根底から崩れて手の施しようがなくなること
呑雲吐霧, どんうんとむ, 神仙術を行う仙人が、その術で雲を呑み霧を吐くこと。 また、仙人が修業するとき、食事をせずに気を養うこと
呑花臥酒, どんかがしゅ, 春の日に、花をめで、酒を飲み、行楽の極みを尽くすこと。 「呑花」は花を愛でること
呑吐不下, どんとふげ, 呑むことも吐くこともできないという意味で、質問の答えに困って何も言えない様子
内政干渉, ないせいかんしょう, 他国の政治に介入し、主権を侵害すること。 国家規模の御節介おせっかい
南郭濫吹, なんかくらんすい, 有能な者たちの中に、無能な者が紛れ込んでいることの喩え
南華之悔, なんかのくい, 自分の意思を貫き、上司に逆らうこと。 また才能があるにもかかわらず、上司を怒らる余計な発言のせいで出世できないこと
南柯之夢, なんかのゆめ, 世の中の栄枯盛衰が儚いことの喩え。儚い夢
南橘北枳, なんきつほくき, 人の性質は、住む環境や教育によって大きく影響されるということの喩え
軟紅塵中, なんこうじんちゅう, 賑やかな繁華街の様子。華やかな都会の雑踏の形容
南洽北暢, なんこうほくちょう, 皇帝の威光と恩恵が四方八方に広く隅々まで行き渡ること。 「南洽」は南に広まること
難透難徹, なんとうなんてつ, 「難透」も「難徹」も、やり遂げることが困難であることを意味する
南蛮鴃舌, なんばんげきぜつ, 「鴃舌」は百舌鳥もずの鳴き声のことで、騒がしいだけで意味のわからない言葉の喩え
肉袒牽羊, にくたんけんよう, 降伏して相手に服従し、臣下にしてほしいと請願すること。 「肉袒」は肌を脱ぎ、上半身を裸になること
日常坐臥, にちじょうざが, 普段の、毎日の生活のこと。 座っているときも寝ているときも、いつでも
日昃之労, にっしょくのろう, 「日昃」は午後二時ごろ。 昼食も取らずに昼過ぎまで苦労して働くことを意味する
如意宝珠, にょいほうじゅ, 仏教で、如意輪観音にょいりんかんのん、馬頭観音ばとうかんのん、虚空蔵菩薩こくうぼさつ、地蔵菩薩じぞうぼさつなどが持つ...
如是我聞, にょぜがもん, 仏教用語で「私はこのように聞いた」という意味
忍気呑声, にんきどんせい, 怒りや悔しさを声に出さずに抑え込むこと。 言いたいことを敢えて言わずにいること
忍之一字, にんのいちじ, 物事を成し遂げるには、忍耐することが最も大切だということ
佞言似忠, ねいげんじちゅう, 言葉が巧みで、相手に取り入ろうとするような媚びへつらった言葉は、真心のこもった誠実な言葉とよく似ているので注意しなけ...
寧静致遠, ねいせいちえん, 誠実で、なおかつコツコツと努力を続けないと、遠くにある目的に到達することはできないという意味
熱願冷諦, ねつがんれいてい, 求める時には熱心に願い、叶わぬ時には冷静に諦めること
熱烈峻厳, ねつれつしゅんげん, 情熱を傾け、妥協を許さない厳しさを持つこと。 「熱烈」は、物事に熱中したり感情が高ぶったりして激しく興奮すること
燃犀之明, ねんさいのめい, 見識があること。物事の本質を見抜く力
燃眉之急, ねんびのきゅう, 非常に切迫した事態、差し迫った危険の喩え。 眉が燃えるほど近くに火が迫り、急を要する事態であること
能工巧匠, のうこうこうしょう, 技能に優れた大工、腕の良い職人のこと
稗官野史, はいかんやし, 民間伝承や噂話、こまごまとした物語などを集め、歴史書のように記録した書物。 「稗官」は、古代中国の官名
杯酒解怨, はいしゅかいえん, お酒を酌み交わして、怨うらみや蟠わだかまりも水に流すこと。 「杯酒はいしゅに怨うらみを解とく」と訓読する
悖出悖入, はいしゅつはいにゅう, 道理に反した乱暴な言葉を発すると、他人から恨みの声となって返ってくるという意味。 売り言葉に買い言葉
背信棄義, はいしんきぎ, 信頼を裏切ること。義理を捨てること
廃寝忘食, はいしんぼうしょく, 寝るのを忘れてしまうほど、一つのことに夢中になること。 「廃寝」は寝ることをやめること
背水之陣, はいすいのじん, 切羽詰まっていて、もう一歩も後には引けないぎりぎりの状況。また、そうした状況に身を置いて必死に物事に取り組むこと
杯中蛇影, はいちゅうだえい, 疑い心が生じると、つまらないことで神経を悩まし苦しむことの喩え
悖入悖出, はいにゅうはいしゅつ, 不当な手段で手に入れた財産は、不当な手段によって出ていくという意味。 悪銭身につかず
破戒無慙, はかいむざん, 戒律を破っているのに、それを恥と思っていないこと
波詭雲譎, はきうんけつ, 文章が自由自在で非常に巧妙なこと。 波や雲のように自在に形を変えて、人の目を奪うという意味
白衣蒼狗, はくいそうく, 世の中の変化の速いことの喩え。 空に浮かぶ雲は、白衣のように見えるかと思えばすぐに青い犬のように変わるという意味
博引旁証, はくいんぼうしょう, 広い範囲から資料を引用し、しっかりした根拠を挙げて論ずること
璞玉渾金, はくぎょくこんきん, 優れた才能を秘めている人材の喩え。 「璞玉」は、まだ磨かない宝石の原石
博識洽聞, はくしきこうぶん, 見聞が広く物事をよく知っていること。 別表記：「博識広聞」
博施済衆, はくしさいしゅう, 多くの人々に恩恵を与え、民衆を苦しみから救済すること。 政治を行う者の心得
拍手喝采, はくしゅかっさい, 大勢の人が手を叩きながら讃め称えること。 「拍手」は手を叩き、賞賛や賛成などの気持ちを表すこと
伯仲叔季, はくちゅうしゅくき, 兄弟姉妹の順序を表す言葉。 伯は長男、仲は次男、叔は三男、季は末弟
白兎赤烏, はくとせきう, 太陽と月。 または時間のこと
白璧断獄, はくへきだんごく, 罪の疑わしいものは許し、功の疑わしいものは賞を与える判決
白璧微瑕, はくへきびか, 美しい品物なのに、ごく小さな傷があること。 立派な人物に僅かな欠点があることの喩え
破邪顕正, はじゃけんしょう, 仏教用語で、不正を改め、正義を実現することをいう
破竹之勢, はちくのいきおい, 竹は最初の一節を割ると、その後は次から次へと容易に裂けていく
八面玲瓏, はちめんれいろう, どの面から見ても美しく鮮明なこと。 心にわだかまりがなく、どんな人とも円満に交際すること
白駒過隙, はっくかげき, 白馬が扉の隙間を駆け抜けるほどの短い時間。 人生の儚さや、歳月の過ぎる速さを喩えた言葉
破釜沈船, はふちんせん, 出陣のとき、飯を炊く釜を壊し、船を沈めて退路を断つという意味。 決死の覚悟で出陣すること
跛鼈千里, はべつせんり, 足の悪い鼈すっぽんでも、歩き続ければ千里の道を進むことができるという意味
波瀾万丈, はらんばんじょう, 変化が極めて激しく、劇的である様子。 「波瀾万丈の人生」と用いることが多い
氾愛兼利, はんあいけんり, 人々を愛し、平等に利益を分かち合うこと。 中国、戦国時代の墨子ぼくしの思想
半饑半渇, はんきはんかつ, 食べ物や飲み物が充分に足りていないこと。 半ば飢えている状態と、半ば渇いている状態
繁絃急管, はんげんきゅうかん, 賑やかで華麗な音楽。楽曲が佳境に入って盛り上がっていくこと
煩言砕辞, はんげんさいじ, 細かくて煩わずらわしい言葉。 「煩言」は煩わずらわしい言葉
班女辞輦, はんじょじれん, 君主の行いを諌める賢い女性の喩え。 古代中国、前漢の時代
半醒半睡, はんせいはんすい, 半ば目覚め、半ば眠っているような、意識が朦朧もうろうとしている状態
繁文縟礼, はんぶんじょくれい, 規則や形式が細かすぎて、手続きが多く複雑で面倒なこと。 略して「繁縟はんじょく」という
帆腹飽満, はんぷくほうまん, 船の帆が風をいっぱいに含んで、軽快に進む様子。 「帆腹」は舟の帆
馬牛襟裾, ばぎゅうきんきょ, 馬や牛が人の衣服を着ているという意味で、学識も教養もない礼儀知らずな者を罵ののしる言葉。 古代中国
麦秀黍離, ばくしゅうしょり, 祖国が滅亡したことを嘆くこと
跋山渉水, ばっさんしょうすい, 困難を乗り越えながら長い旅を続けること。 山や野を踏み越え、川などの水の中を歩いて渡るという意味
抜本塞源, ばっぽんそくげん, 大元の原因を除去すること。物事の根源に遡さかのぼって処置すること
罵詈雑言, ばりぞうごん, 汚い言葉で相手を罵り、悪口を言うこと。また、その言葉
槃根錯節, ばんこんさくせつ, 地中に深く広く張り巡らされた根と入り組んだ木の節のこと。 事情が複雑で問題解決が困難なことの喩え
伴食宰相, ばんしょくさいしょう, 高い地位にありながら、それに見合った能力がないこと。 要職に就いていながら実力の伴わない者を蔑む言葉
万寿無疆, ばんじゅむきょう, 健康でいつまでも長生きすること。 長寿長命を祝う言葉
万馬奔騰, ばんばほんとう, 多くの馬が走ったり跳ねたりするように、勢いが盛んな様子。 「万馬」は非常に多くの馬
悲歌慷慨, ひかこうがい, 悲壮な詩を歌い、社会の乱れや自分の不運などを憤り嘆くこと。 別表記：「慷慨悲歌こうがいひか」
被褐懐玉, ひかつかいぎょく, 外面は粗末な着物だが、内面は立派な徳を備えていること。 「褐かつを被こうむり玉たまを懐いだく」と訓読する
被害妄想, ひがいもうそう, 精神疾患の症状。 根拠もないのに他人から危害を加えられていると思い込むこと
被堅執鋭, ひけんしつえい, 堅固な鎧を身に着け、鋭利な武器を持つこと。 「堅けんを被こうむり鋭えいを執とる」と訓読する
飛絮漂花, ひじょひょうか, 風に吹かれて飛ぶ柳の花が、儚く彷徨う様子を表す。 女性が辛い境遇に身を落とし、頼る当てもなく苦労すること
披星戴月, ひせいたいげつ, 朝早くから夜遅くまで精一杯に働くこと。忙しく駆け回ること
筆硯紙墨, ひっけんしぼく, 文房具。 その漢字が示すとおり、「筆」「硯すずり」「紙」「墨」のこと
匹夫之勇, ひっぷのゆう, 深く考えず、無茶な行動をしようとすること。小人の勇気
匹夫匹婦, ひっぷひっぷ, 身分の低い凡庸な男女のこと。 教養のない平凡な者
筆力扛鼎, ひつりょくこうてい, 文章の筆の勢いが鼎かなえを持ち上げるほど力強くて素晴らしいという意味
飛兎竜文, ひとりゅうぶん, 神童。才能溢れた子供のこと
被髪左衽, ひはつさじん, 野蛮な風俗のこと。 「被髪」は束ねずに乱れた髪の毛
誹謗中傷, ひぼうちゅうしょう, 根拠のない悪口を言ったり、非難して人の名誉を傷つけること。 「誹謗」は、根拠の有無に関わらずに他人の悪口を言うこと
百骸九竅, ひゃくがいきゅうきょう, 人間の身体の別称
百戦錬磨, ひゃくせんれんま, 数々の戦いを繰り返し鍛え上げられていること。 多くの経験を積んでいること
百味箪笥, ひゃくみだんす, 漢方医が薬を入れておく、小さい引き出しが数多くある箪笥たんす
百様玲瓏, ひゃくようれいろう, 様々な種類の美しさ。 「百様」は数多くの種類がある様子、「玲瓏」は透き通った美しさを表す
百歩穿楊, ひゃっぽせんよう, 百歩離れた所から、弓矢で細い柳の葉を射抜くという意味。 射撃や弓術の技術が優れていること
氷甌雪椀, ひょうおうせつわん, 氷でできた甌かめと、雪でできた椀わんのこと。転じて、上品で趣のある文具のこと
氷姿雪魄, ひょうしせっぱく, 透明の氷のような凜とした姿と、雪のように穢れのない魂で、高潔な人物の喩え
熛至風起, ひょうしふうき, 迅速に決断を下し、思い切って行動に移すこと。 行動が素早いことの喩え
庇葉傷枝, ひようしょうし, 葉を守って枝を傷つけるという意味から、末端に拘って大切なことを台無しにしてしまうこと
飛鷹走狗, ひようそうく, 鷹を飛ばし、犬を走らせるという意味で、狩りをすることを表す
疲労困憊, ひろうこんぱい, ひどく疲れ果てること。 「疲労」と「困憊」はどちらも「疲れ果てる」という意味を持つ
貧富貴賤, ひんぷきせん, 貧しいものと富めるもの、身分の貴いものと卑しいもの。 別表記：「貴賤貧富きせんひんぷ」
美酒佳肴, びしゅかこう, たいへん美味しいご馳走のこと。 「美酒」は美味しい酒
尾大不掉, びだいふとう, 「幹よりも枝が大きいと木は折れてしまう
微妙玄通, びみょうげんつう, 底知れない知識を持ち、物事に精通していること。 真理を理解した者を言い表す言葉
眉目秀麗, びもくしゅうれい, 容貌が美しいこと。特に男性の顔だちが端正で整っていることを意味する
猫鼠同眠, びょうそどうみん, 取り締まる者と取り締まられる者、または、上の立場の者と下の立場の者が結託して悪事を働くこと
病入膏肓, びょうにゅうこうこう, 重病で治療が難しく、回復する見込みがないこと。不治の病
鬢糸茶烟, びんしさえん, 若いころ散々遊び尽くした者が、年老いてから淡泊で悠悠自適な生活を送る、その心境を表す
布衣之交, ふいのまじわり, 身分や地位などにこだわらない、心からの交友関係。 また、庶民同士、身分の低い者同士の付き合い
馮異大樹, ふういたいじゅ, 謙虚な人の喩え。 「馮異」は後漢の時代の将軍の名前
風雨淒淒, ふううせいせい, 風が吹き、雨が降って、酷く冷たくて寒い様子。または乱世のこと
風鬟雨鬢, ふうかんうびん, 風雨にさらされて、苦労しながら仕事に励むこと
風岸孤峭, ふうがんこしょう, 威厳があり、人と馴れ合わない性格のため、角が立ってしまい孤立していること
富貴栄華, ふうきえいが, 富と高い地位や名誉を極めた、華やかな生活のこと。 「富貴」は財産があって身分が高いこと
風紀紊乱, ふうきびんらん, 社会の秩序や道徳が乱れること。特に男女の交際の節度が乱れた様子を意味する
風餐露宿, ふうさんろしゅく, 風に晒されて食事をし、露に濡れて野宿すること。転じて、長旅や野外での仕事の苦痛を表す
風檣陣馬, ふうしょうじんば, 勇ましく、やる気が満ちていること。 また、文章や詩句の力強さの形容
風声鶴唳, ふうせいかくれい, わずかな物音にも怯えるという意味。 些細なことに驚いたり恐れたりすること
風俗壊乱, ふうぞくかいらん, 健全な風習や風俗を害し、世間を混乱させること
巫雲蜀雨, ふうんしょくう, 遠く離れ離れになっている夫婦がお互いを思いを馳せること。 「巫雲」は中国の巫山という名の山の雲
婦怨無終, ふえんむしゅう, 女性の恨みは終わりがないことを意味する。 「婦怨ふえん終わり無し」と読み下す
浮家泛宅, ふかはんたく, 船の中で暮らすこと。転じて、放浪生活を送る隠者の生活
浮花浪蕊, ふかろうずい, 際立った特徴がなく、どこにでもある平凡なものの喩え
不羈奔放, ふきほんぽう, 伝統や習慣など、何者にも囚われることなく、自分の思うままに行動すること。 別表記：「奔放不羈」「不羈自由」
不朽不滅, ふきゅうふめつ, 朽ち滅びることがなく永久に続くこと。 非常に優れていて価値をいつまでも失わないこと
伏寇在側, ふくこうざいそく, 身の回りの注意を怠らず、言動も慎むべきだということ。 壁に耳あり障子に目あり
複雑怪奇, ふくざつかいき, 事情などが込み入っていて、あまりに複雑で分かりにくく、不思議な様子
福善禍淫, ふくぜんかいん, 善を行う者には幸福が訪れ、悪を行う者には禍災が訪れるということ
不倶戴天, ふぐたいてん, 「同じ天の下には生かしておけない」という意味で、深い恨みや憎しみのこと。復讐心
不遑枚挙, ふこうまいきょ, あまりにも数が多くて、全てを数えることができないこと。 「枚挙まいきょに遑いとまあらず」と訓読する
俯察仰観, ふさつぎょうかん, 地面を覗き見て植生や地理を知り、空を仰ぎ見て天文や気象を勉強すること。 別表記：「仰観俯察ぎょうかんふさつ」
俛首帖耳, ふしゅちょうじ, 人に媚びる卑しい態度のこと。 「首こうべを俛ふし耳を帖たる」と訓読する
不即不離, ふそくふり, 二つの物が近づきすぎることなく、また離れすぎることもなく、ちょうど良い距離の関係にあること
二股膏薬, ふたまたこうやく, 自分の考えがなく、そのときの状況次第で、どちらの側にも従うことの喩え
不偸盗戒, ふちゅうとうかい, 仏教において在家の信者が守るべきとされる「五戒」のうちの一つ。 他人のものを故意に盗むことを禁じた戒め
布都御魂, ふつのみたま, 日本神話で、神武天皇が国土平定の戦をしているとき、天照大神が与えたという霊剣
不定愁訴, ふていしゅうそ, 特定の病気として分類できない、「頭が重い」「イライラする」「疲労感が取れない」「よく眠れない」などの、漠然とした身体...
釜底抽薪, ふていちゅうしん, 兵法三十六計の第十九計。 敵軍の兵站や大義名分を壊して、敵の活動を抑制し、あわよくば自壊させる戦略
不撓不屈, ふとうふくつ, 強い意志を持ち、どんな苦労や困難にも負けずに挫折しないこと
腐敗堕落, ふはいだらく, 健全な精神が緩み、道徳心を失って品行が悪くなること
普遍妥当, ふへんだとう, どんな出来事や条件にも共通して当てはまること。 「普遍」はすべてのものに共通していること
不偏不党, ふへんふとう, いずれの主義、思想、党派に偏ることなく、公平・中立の立場を貫くこと。 類義語：「無偏無党むへんむとう」
布韈青鞋, ふべつせいあい, 旅をするときに着る服装のこと。 「布韈」は脛すねを保護するために巻く布製の脚半きゃはんのこと
榑木之地, ふぼくのち, 東にあるという太陽が昇る地のこと。日本の異称
不妄語戒, ふもうごかい, 仏教において在家の信者が守るべきとされる『五戒』のうちの一つ。 相手を騙すことや嘘を禁じた戒め
蜉蝣一期, ふゆうのいちご, 朝に生まれて夕方には死んでしまう蜉蝣かげろうのように、人の一生も短く、儚いものであるということ
紛紅駭緑, ふんこうがいりょく, 赤い花が咲き乱れ、緑の葉が風に舞う様子
粉骨砕身, ふんこつさいしん, 自分の力を最大限に発揮して、一生懸命に働くこと。 骨を粉にし、身を砕くほど努力するという意味
粉愁香怨, ふんしゅうこうえん, 美しい女性が怨み悲しむ姿の形容
粉粧玉琢, ふんしょうぎょくたく, 美しい女性の容姿の形容。 「粉粧」は化粧のこと
粉白黛墨, ふんぱくたいぼく, 化粧をした美人。または美人が化粧をすること
墳墓之地, ふんぼのち, 先祖代々の墓がある土地。生まれ育った故郷
葡萄十字, ぶどうじゅうじ, グルジア正教会のシンボル
舞文弄法, ぶぶんろうほう, 法律の条文を都合のいいように解釈して乱用すること。 「文を舞わし法を弄ぶ」と訓読する
武陵桃源, ぶりょうとうげん, 架空の国「桃源」のこと。 俗世間からかけ離れた平和で理想的な別天地
蚊子咬牛, ぶんしこうぎゅう, 「蚊が牛を咬む」という意味で、痛くも痒くもないこと。まったく影響がないこと
文質彬彬, ぶんしつひんぴん, 人の外面と内面との釣り合いが取れていること。 「文」は外面に表れた美しさ
文恬武嬉, ぶんてんぶき, 世の中が平和になり、文官も武官も心安らかに楽しむこと。天下泰平
蚊虻走牛, ぶんぼうそうぎゅう, 弱小のものでも強大なものを制することができるという喩え
分崩離析, ぶんぽうりせき, 組織などがバラバラに崩壊すること。 「分崩」は崩れてバラバラになること
弊衣破帽, へいいはぼう, 「ぼろぼろの衣服と破れた帽子」という意味。風采に無頓着なこと
平滑流暢, へいかつりゅうちょう, 起伏が緩やかで、何事も滞らずに流れる様子。 「平滑」は平らで滑らかな様子
秉燭夜遊, へいしょくやゆう, 人生は儚く短い。暗くなったら明かりを灯し、夜まで遊んで生涯を楽しもうという意味
萍水相逢, へいすいそうほう, 旅に出ている者同士が偶然知り合うこと。 根のない浮き草と流れ続ける水とが出会うという意味
弊帚千金, へいそうせんきん, 自分の短所や欠点に鈍感で、身のほどを知らず思い上がる喩え。 「壊れた帚ほうきに千金の価値がある」という意味
兵馬倥偬, へいばこうそう, 戦争に明け暮れて慌ただしい様子。 「兵馬」は兵器と軍馬のこと
閉明塞聡, へいめいそくそう, 目を閉じ、耳を塞いで外部との関係を断ち切るという意味。 世間の出来事や物事から目を背けること
碧血丹心, へきけつたんしん, 極めて強い忠誠心
霹靂一声, へきれきいっせい, 突然、雷鳴が轟くこと。 または、なんの前触れもなく急に大声で怒鳴ること
辺幅修飾, へんぷくしゅうしょく, 体裁を繕うこと。また、外見を飾り見栄を張ること
卞和泣璧, べんかきゅうへき, 優れた才能や素晴らしい業績が世間に認められずに嘆き悲しむこと
弁才無礙, べんさいむげ, 弁舌の才能があり、喋るのがとても上手なこと。 「弁才」は巧みな弁舌の才能
砲煙弾雨, ほうえんだんう, 銃弾を撃ち合う激しい戦い。 戦闘が激しく繰り広げられる様子
抱関撃柝, ほうかんげきたく, 門番や夜警などの低い役職。 「抱関」は門番のこと
報仇雪恨, ほうきゅうせっこん, 仇討ちをして恨みを晴らすこと。 「仇を報じ恨みを雪ぐ」と読み下す
宝篋印塔, ほうきょういんとう, 墓塔・供養塔などに使われる仏塔の一種。 多くは石で造られているが、稀に木造のものもある
飽経風霜, ほうけいふうそう, 様々な困難や苦労を経験して世渡り上手なこと。 したたかで狡猾な様子
放縦不羈, ほうしゅうふき, 何にも束縛されずに、自由に振る舞うこと。 「放縦」は、好き勝手に振る舞うこと
抛磚引玉, ほうせんいんぎょく, 兵法三十六計の第十七計。 自分にとっては必要のないものを囮にし、敵をおびき寄せること
宝鈿玉釵, ほうでんぎょくさい, 金銀珠玉で飾った髪飾りのこと。または、そのような美しいものの喩え
蓬頭垢面, ほうとうこうめん, 身だしなみに無頓着で見苦しい様子。 ひどく乱れた頭髪と垢で汚れた顔を意味する
放蕩三昧, ほうとうざんまい, 好き勝手に振る舞うこと。遊んで暮らしていること
朋党比周, ほうとうひしゅう, 利害を同じくする者が集まり、徒党を組んで他を排斥すること。 「朋党」は思想や利害が同じ仲間のこと
放蕩無頼, ほうとうぶらい, 酒や女遊びに溺れて素行に問題があること
捧腹絶倒, ほうふくぜっとう, 腹を抱えてひっくり返るほど大笑いすること
蜂房水渦, ほうぼうすいか, 数多くの家屋が蜂の巣の穴のように隣り合って密集し、水の渦巻きのように見える様子
蜂目豺声, ほうもくさいせい, 「蜂のような目と狼のような声」という意味。 冷酷・非情・凶悪・残忍などの人の性質の喩え
鳳友鸞交, ほうゆうらんこう, 男女間の肉体関係。または男女が結婚することの喩え
蓬莱弱水, ほうらいじゃくすい, 遥か遠く離れていることの喩え。 「蓬莱弱水の隔たり」と用いることが多い
保革伯仲, ほかくはくちゅう, 政党などで、保守派と革新派のそれぞれの議員の数がほぼ同じであること
北轍南轅, ほくてつなんえん, 意志と行動が矛盾していることの喩え。 別表記：「南轍北轅なんえんほくてつ」
輔車相依, ほしゃそうい, お互いに助け合う密接な関係。利害関係が深いこと
保守退嬰, ほしゅたいえい, 昔ながらの習慣や制度に執着して、新しい物事を受け入れないこと
法華七喩, ほっけしちゆ, 法華経で説かれる七つの喩え話のこと
保養鬱散, ほよううっさん, 休養をとり、気を晴らすこと。憂さ晴らし
忘我混沌, ぼうがこんとん, 混乱して我を忘れること。 物事の是非・善悪などの分別がつかなくなること
忘憂之物, ぼうゆうのもの, 不安を忘れることができるものという意味から、酒の別名
亡羊補牢, ぼうようほろう, 失敗の後に慌てて改善すること
母猿断腸, ぼえんだんちょう, 深い悲しみや苦しみの形容。 中国
墨子薄葬, ぼくしはくそう, 古代中国の戦国時代、儒家の盛大な葬式に対して、墨子が簡素な葬式を主張したこと。 「墨子」は中国の思想家
暮色蒼然, ぼしょくそうぜん, 夕暮れどきの、徐々にあたりが薄暗くなっていく様子。 別表記：「蒼然暮色そうぜんぼしょく」
没分暁漢, ぼつぶんぎょうかん, ものごとの道理を理解できない男性。愚者
梵我一如, ぼんがいちにょ, インドの哲学書『ウパニシャッド』において、宇宙の法則を表す「梵ブラフマン」と、個人の意識を表す「我アートマン」が同一...
摩頂放踵, まちょうほうしょう, 自分の身を犠牲にして、他人のために努力すること。 孟子が墨子を評した言葉
磨斧作針, まふさくしん, 不断の努力を続けること。 唐の詩仙といわれた「李白」が少年の頃、学問に挫折して帰郷しようとした
真帆片帆, まほかたほ, 多くの船が行き交う様子。 「真帆」は、追い風に直角に帆を張ること
満身創痍, まんしんそうい, 体中が傷だらけのこと。また、非難されて痛めつけられている様子
曼倩三冬, まんせんさんとう, 優秀な人物は、短期間で勉強の成果を身に付けることができるという意味。 「曼倩」は人名
万目睚眥, まんもくがいさい, 多くの人に睨まれ、注目が集まって居場所がないこと。 「万目」は多くの人の目のことで、転じて多くの人を表す
曼理皓歯, まんりこうし, 柔らかい肌と白い歯の意味で、美人の形容
満塁無視, まんるいむし, 野球のバッターが、決定的なチャンスであるにも関わらず、満塁ということを全く意識せずに、他の打席と同じように見逃してし...
微塵粉灰, みじんこっぱい, 粉々になること。 「微塵」を強めて言い表す語
脈絡通徹, みゃくらくつうてつ, 始めから終わりまで筋道が一貫していること。矛盾がないこと
妙計奇策, みょうけいきさく, 他の誰もが想像できないような奇抜で優れた策略のこと
未来永劫, みらいえいごう, 仏教用語で「今後いつまでも無限に続く果てしない時間」を意味する
無影無踪, むえいむそう, 行方の知れないこと。 影も足跡も存在しないという意味
夢幻泡影, むげんほうよう, 仏教用語。 「夢」「幻」「泡」「影」はいずれも壊れやすく、儚いものであることを、人生に喩えた言葉
無根無蔕, むこんむてい, 頼るべきところが全くないこと。 「無根」は根がないこと、「無蔕」は蔕へたがないことを表す
無財餓鬼, むざいがき, 仏教において、わずかな食物もない亡者のこと
無始曠劫, むしこうごう, いつが始まりなのかわからないほどの遠い過去
無私無偏, むしむへん, 個人的な利益などを考えずに公平に行動や判断をすること
矛盾撞着, むじゅんどうちゃく, 二つの事柄が論理的に食い違って、辻褄が合わないこと。 中国戦国時代
無知蒙昧, むちもうまい, 知識や知恵がなく、物事の道理がわからないこと。 「無知」は知識がないこと
無病呻吟, むびょうしんぎん, 病気でもないのに、苦しそうに呻うめくという意味。 たいしたことでもないのに、大げさに騒いだり苦しんだりすること
無辺無礙, むへんむげ, 仏教用語。どこまでも広く縛られるものが何もないこと
無欲恬淡, むよくてんたん, 淡白で欲が無く、物事に執着しないこと。 別表記：「無欲恬澹」「無欲恬憺」
迷悟一如, めいごいちにょ, 仏教用語。迷いも悟りも本来は同一のもの
名声赫赫, めいせいかくかく, 世間での良い評判が広がる様子。 「名声」は世間での良い評判のこと
鳴蝉潔飢, めいせんけっき, 高潔な人は、どんなときでも信念を曲げないということ。 蝉は気高く、飢えても汚れたものは食べないという言い伝えが由来
明窓浄机, めいそうじょうき, 学問や仕事をするために適した明るく清潔な書斎。 「明窓」は明るい窓
冥府魔道, めいふまどう, 「冥府」は、死後の世界のこと。冥土
明眸皓歯, めいぼうこうし, 綺麗に澄んだ瞳と、白く美しい歯並びを意味する。 もとは楊貴妃の美貌を形容した言葉
明明赫赫, めいめいかくかく, 非常に明るく光り輝く様子。 別表記：「赫赫明明かくかくめいめい」
名誉毀損, めいよきそん, 公然と事実を指摘して人の社会的評価を傷つけること。 他人の面子や評価を不当に貶めること
明朗闊達, めいろうかったつ, 明るくて心が広く、些細なことにこだわらない性格のこと。 「明朗」は性質が明るくて朗ほがらかなこと
滅私奉公, めっしほうこう, 私心や私情を抑えて、国家・地方公共団体・社会・世間などに対して奉仕する精神
免許皆伝, めんきょかいでん, 師匠が弟子に技術の奥義をすべて残らず伝えること
盲亀浮木, もうきふぼく, 出会ったり、物事が実現したりすることが極めて難しいことの喩え
妄言妄聴, もうげんもうちょう, 根拠のないでたらめな話を、いい加減な気持ちで聴くという意味。 話す人も聞く人も、どちらもいい加減な様子をいう
毛骨悚然, もうこつしょうぜん, 髪の先から骨の中まで、激しい恐怖を感じて震え上がること。 別表記：「毛骨竦然」
猛虎伏草, もうこふくそう, 英雄は、世間から隠れていても、それは一時のことで必ず頭角を現し世に出るということ
孟母三遷, もうぼさんせん, 子供のため最善の住環境を整えることの喩え。 または教育熱心な母親のこと
孟母断機, もうぼだんき, 学問や物事を途中で辞めたり諦めたりしてはいけないという教え。 孟子が学業の途中で、前途を悲観して家に帰ったとき
悶絶躄地, もんぜつびゃくじ, 酷い痛みに耐えられず、転げまわり、悶え苦しむこと
門前雀羅, もんぜんじゃくら, 人の気配がないため、門の前に網を張って雀ずめを捕まえることができるほど寂れている様子。 訪問者がいないこと
冶金踊躍, やきんようやく, 熱し溶かされた金属が跳ね上がる様子。転じて、自分が置かれている立場に満足することができないことを意味する
八咫之鏡, やたのかがみ, 日本に古来より伝わり、歴代天皇が継承してきた三種の神器の一つ。 古事記には「八尺鏡」と記されている
野卑滑稽, やひこっけい, 下品で卑しく、常識を外れていて馬鹿馬鹿しい感じがすること。 「野卑」は、言動が下品なこと
藪井竹庵, やぶいちくあん, 「藪医者」を人名のように表現した言葉。 落語などで藪医者を登場させる場合などで、この名前が多く用いられる
唯我独尊, ゆいがどくそん, 釈迦が誕生した時に言ったとされる「天上天下唯我独尊」を省略した言葉
維摩一黙, ゆいまいちもく, 雄弁よりも沈黙のほうが勝っているということ。 「維摩」は人名で、大富豪で釈迦の教えを受けた人
游雲驚竜, ゆううんきょうりゅう, 流れ行く雲と空を駆け抜ける竜。転じて、筆跡が見事な書を讃える言葉
勇往邁進, ゆうおうまいしん, 困難があっても怯まずに、目標に向かって前進すること
有脚書厨, ゆうきゃくしょちゅう, 脚のある書斎という意味で、博学多識の人をいう
勇気凛凛, ゆうきりんりん, 失敗や危険を恐れず、勇敢に物事に立ち向かっていくこと
邑犬群吠, ゆうけんぐんばい, 村里の犬が群れで吠えている様子。転じて、小人物たちが集まり、噂や悪口などに興じて騒ぎ立てること
有志竟成, ゆうしきょうせい, 志をしっかり持っていれば、いつかは実現できるという意味。 「志有ある者は事こと竟つひに成る」と訓読する
勇者不懼, ゆうしゃふく, 勇気がある人は恐れないという意味
幽愁暗恨, ゆうしゅうあんこん, 誰にも知られることのない深い憂いや恨み
雄心勃勃, ゆうしんぼつぼつ, 勇気が溢れ出す様子。 「雄心」は雄々しい心、勇気
優柔不断, ゆうじゅうふだん, 気が弱く決断力に乏しいこと。 グズグズしていて決断できないこと
融通無碍, ゆうずうむげ, 思考と行動が束縛されずに自由にできること。 「融通」は、滞りなく通ること
勇猛果敢, ゆうもうかかん, 危険や困難を恐れず、強い決断力をもって物事に取り組むこと。 多少の抵抗にも屈せずに猛々しく挑戦すること
悠悠自適, ゆうゆうじてき, 俗事に煩わされず、自分の思うままに静かに暮らすこと
愉快適悦, ゆかいてきえつ, 楽しくて気分がよいこと。 「愉快」は、楽しく心地よいこと
妖怪変化, ようかいへんげ, 人知を超えた不思議な現象や化け物のこと。 海坊主、河童、天狗など
羊裘垂釣, ようきゅうすいちょう, 羊の皮衣を着て釣り糸を垂らすこと。 隠者の姿の形容
庸言庸行, ようげんようこう, 普段の言葉と行動。 「庸言」は、普段用いる言葉
妖言惑衆, ようげんわくしゅう, 根拠が定かでない怪しげな言説で世の人々を惑わすこと
養虎遺患, ようこいかん, 敵である者を許してしまい、後に災いを残すことの喩え
容姿端麗, ようしたんれい, 顔立ちや姿が整っていて美しいこと。 元来、女性の容姿を褒める言葉
揚眉吐気, ようびとき, 目的を成し遂げて喜びを爆発させている様子。または、前向きな気持ちになっていて活気づいている様子
容貌端正, ようぼうたんせい, 顔立ちが整っていて美しいこと。 「容貌」は、顔立ちや風貌ふうぼう
瑶林瓊樹, ようりんけいじゅ, 宝石のように美しい樹林のこと。 高潔で、品格が群を抜いていることの喩え
雷騰雲奔, らいとううんぽん, 雷が鳴り響き、雲が急速に流れるという意味で、現れたかと思ったら、すぐに消え去ってしまうことの喩え
磊磊落落, らいらいらくらく, 心が広く、些細なことにこだわらない性格。 「磊落」という同義の言葉を重ねて意味を強調している
羅綺千箱, らきせんばこ, 意味のない贅沢のこと。 高価な着物をたくさん持っていても、一度にまとえるのは一着だけという意味
落英繽紛, らくえいひんぷん, 花びらが乱れ散る様子。 「落英」は散る花びら、または散った花びらのこと
落花狼藉, らっかろうぜき, 花が散り乱れることを意味する。 転じて、女性や子供に乱暴を働くことを表す
乱離骨灰, らりこっぱい, 粉々になって混沌としている状態。 「乱離」は「羅利」とも書き、「骨灰」は「粉灰」とも書く
嵐影湖光, らんえいここう, 霧に包まれた山の姿と、水面が光る湖のこと。 山と湖の調和した美しい景色の形容
爛額焦頭, らんがくしょうとう, 火災の予防を考えた者は賞されず、消火のために頭を焦がし額を火傷した者が賞賛されるという意味
蘭摧玉折, らんさいぎょくせつ, 賢人や美人などが、その能力や魅力を充分に発揮しないまま死んでいくことの喩え
乱離拡散, らんりかくさん, 世の中が戦争などで動乱状態に陥って、人々が離れ離れになってしまうこと
犂牛之子, りぎゅうのこ, 身分や地位が低くても、才能があれば認められることの喩え
離群索居, りぐんさっきょ, 仲間と離れ、一人で孤独にいること。 山里で隠居住まいをすること
俚言俗語, りげんぞくご, 世間一般で使われる言葉のこと。 別表記：「俚語俗言りごぞくげん」「俗言俚語ぞくげんりご」
離合開闔, りごうかいこう, 離れることと合うこと。開くことと閉じること
履霜堅氷, りそうけんぴょう, 前兆を見て災難を避けよという戒め。 霜を踏んで歩く季節を過ぎると、やがて氷の張る季節が来るという意味
立錐之地, りっすいのち, 狭い土地のこと。 錐きりの先がやっと立つ程度しかないような、非常に狭い場所を意味する
柳巷花街, りゅうこうかがい, 色街。遊郭
流觴飛杯, りゅうしょうひはい, 宴会を催して、酒を酌み交わすこと
竜章鳳姿, りゅうしょうほうし, 威厳に満ちた立派な容姿・風采のこと。 伝説上の霊獣・霊鳥である竜や鳳凰のように気高い姿をしていること
竜頭鷁首, りゅうとうげきしゅ, 船首に竜の頭や鷁の首の彫刻を施した船。 貴族が乗る船のことを指す
竜頭蛇尾, りゅうとうだび, 初めは立派だが、終わりになると衰えてしまうこと
粒粒辛苦, りゅうりゅうしんく, 穀物の一粒一粒は、農民の苦労と努力の結果で実ったものであるという意味
良禽択木, りょうきんたくぼく, 賢者は立派な君主を選んで仕えるということ。 「良禽」は賢い鳥のこと
両鳳連飛, りょうほうれんぴ, 二羽の鳳凰が翼を連ねて飛ぶこと。転じて、兄弟が揃って高い地位を得ることを意味する
霖雨蒼生, りんうそうせい, 人々に恵みを与え、民を苦しみから救う者のこと。 「霖雨」は長雨のこと
臨淵羨魚, りんえんせんぎょ, 水の中を覗き込んでいるだけでは魚は手に入らないので、まず家に帰って魚を捕らえる網を編んだほうが良いという意味
琳琅満目, りんろうまんもく, 美しいもの、素晴らしいものが満ち溢れていることの喩え。 「琳琅」は美しい宝石
鴒原之情, れいげんのじょう, 危険や苦労があるときに助け合える兄弟の深い情のこと
冷酷無情, れいこくむじょう, 思いやりの気持ちがなく、酷いことも平気なこと。無慈悲な冷血漢
霊魂不滅, れいこんふめつ, 人間の魂は永遠で、肉体が死んでも永遠に存在しているという考え方
冷嘲熱罵, れいちょうねつば, 冷ややかに嘲あざけり、激しく非難すること
零丁孤苦, れいていこく, 落ちぶれて身寄りもなく、貧しく困窮し、一人で孤独に苦しむこと。 別表記：「孤苦零丁こくれいてい」
冷土荒堆, れいどこうたい, 冷たく荒れた盛り土。荒れ果てた墓のことを意味する
礼煩則乱, れいはんそくらん, 儀礼の数が多く、込み入ってくると、やがて混乱して守られなくなるものである
烈士徇名, れっしじゅんめい, 正義を尊重する人は、命をかけて名誉を守るという意味。 「烈士は名に徇ず」と訓読する
劣性遺伝, れっせいいでん, 有性生殖の遺伝に関する現象。 父と母からそれぞれ受け継いだ2つの遺伝子のうち、両方に異常があると発症する遺伝形式
劣勢挽回, れっせいばんかい, 競争相手から遅れている状態から、同列に並ぼうとすること
蓮華往生, れんげおうじょう, 死後、極楽浄土の蓮華座上に生まれること
憐香惜玉, れんこうせきぎょく, 女性を愛すること。 別表記：「惜玉憐香せきぎょくれんこう」
老馬之智, ろうばのち, 長い経験を積んで得た知恵や知識。 経験が豊かでいつも適切な判断を下すことができることの喩え
老蚌生珠, ろうぼうせいしゅ, 老いたドブ貝から真珠が生まれるという意味。 平凡な親から賢い子が生まれることの喩え
老莱斑衣, ろうらいはんい, 親孝行すること。 「老莱」は人名
露往霜来, ろおうそうらい, 時の流れが早いことの喩え。 露が降りる秋の季節が去って、霜の降りる冬の季節が到来することを意味する
炉辺歓談, ろへんかんだん, 炉端で楽しく話し合うこと
驢鳴犬吠, ろめいけんばい, 驢馬ろばの鳴き声と犬の吠える声。転じて、拙劣でくだらない文章や、聞くに値しない話の喩え
矮子看戯, わいしかんぎ, 自分にはよくわからないことであっても、他者の批評や意見を聞いて、すぐに同調すること。 「矮子」は背の低い人のこと
和気藹藹, わきあいあい, なごやかな雰囲気が満ち足りている様子。 別表記：和気靄靄とも書く
和羹塩梅, わこうあんばい, 様々な味を混ぜ合わせて羹あつものを作ること。 転じて、主君を補佐して、国を適切に治める有能な宰相や大臣を意味する
話題沸騰, わだいふっとう, ある物事に関する話の内容が盛り上がること
和衷共済, わちゅうきょうさい, 心を合わせて協力して物事を行うこと。 「和衷」は心をひとつにすること
啞然失笑, あぜんしっしょう, あっけにとられて、思わず笑ってしまうこと。「唖然」はあっけにとられるさま。「失笑」は自然と笑いが出てしまうこと。
阿鼻地獄, あびじごく, 仏教の八大地獄のうちの一つ。大罪を犯した者が死後落ちる場所で、絶え間なく責め苦を受け続けるという八大地獄の中で最下層にある地獄のこと。
内股膏薬, うちまたこうやく, 自分の意見を持たず、その時によって都合のいいほうについていくこと。または、そのような人のこと。
加持祈禱, かじきとう, 病気や災難などから逃れるために、神や仏に祈ること。
過剰防衛, かじょうぼうえい, 身を守るために許されている限度を超えた反撃をすること。
活潑潑地, かつはつはつち, 元気で活気のある様子。「潑潑」は水の上に魚が跳ねること。
奇策妙計, きさくみょうけい, 他の人の思いつかないような奇抜ですぐれた計略。「妙計」はすぐれた計略のこと。「奇策」は人が思いつかない奇妙な策のこと。
叫喚地獄, きょうかんじごく, 生前に罪を犯したものが落ちる八大地獄の一つで、熱湯や猛火に攻められ続け、常に泣き叫び続けるとされている。または、そのような見ていられない、ひどくむごたらしい状態のこと。
錦心繡口, きんしんしゅうこう, 詩や文章を書く才能にすぐれていることのたとえ。また、そういう人をほめたたえるときにいうことば。
紅蓮地獄, ぐれんじごく, ここに落ちた者は、寒さのために身体の皮、肉が破れて紅蓮華のようになるとされるところから、この名がある。
減価償却, げんかしょうきゃく, 会計上の手続きの一つで、使用や年数の経過で土地以外の固定資産の価値の減少を各会計年度に割り当てて、一定の方式で経費として算入すること。
阮籍青眼, げんせきせいがん, 来客を心から歓迎すること。中国の晋の賢者の阮籍は、気に入らない客には白い目をしてそっけなく扱い、気に入った客には青い目をして喜んで迎えたという故事から。
堅忍質直, けんにんしっちょく, 何事にも忍耐強く、まっすぐな性格のこと。「堅忍」は我慢強いこと。「質直」は真面目で正直なこと。
孤苦零丁, こくれいてい, 社会的地位や身分、財産などを失い、身寄りもなく苦労すること。「孤苦」は親がいなくて苦労すること。「零丁」は落ちぶれて身寄りのないこと。
孤注一擲, こちゅういってき, 賭け事で負け続けた者が、最後にすべてをなげうって勝負に出ること。転じて、いちかばちか危険を冒して勝負することをいう。
灑掃応対, さいそうおうたい, 日常生活での家事や作法のこと。「灑掃」は水をまいたり洗うなどの水を使った掃除とほうきで掃くこと。「応対」は人に接して受け答えすること。
裁断批評, さいだんひひょう, 芸術作品などを、一定の基準によって判定する批評方法のこと。古典主義時代以前の欧州で主流だった方法。
坐臥行歩, ざがこうほ, 日常的に行う動作の体の動かし方のこと。「坐」は座ること、「臥」は寝ること、「行歩」は歩くという意味から。
自己矛盾, じこむじゅん, 同じ人の考えや行動が前後で食い違い、つじつまが合わなくなること。
至大至剛, しだいしごう, とても大きくて、とても強いこと。どんなものよりも大きく、どんな力にも屈したりすることのない強さのこと。
紫電清霜, しでんせいそう, 容姿がすぐれていて意志が固い人のたとえ。「紫電」は紫色の光やいなずまなどの美しい光のたとえ。「清霜」は清く引き締まったもののたとえ。
雌伏雄飛, しふくゆうひ, 活躍する機会を待ちながら人に付き従い、機会が到来すると大いに活躍すること。「雌伏」は雄鳥に雌鳥が従うという意味から、将来の活躍を待ちながら人に従うということ。
奢侈文弱, しゃしぶんじゃく, 度を超したぜいたくな生活をして、文学にふけっているだけで、おとなしく弱弱しいこと。
酒囊飯袋, しゅのうはんたい, 酒の袋と飯の袋。生涯を無為に送る人のたとえ。
春蛙秋蟬, しゅんあしゅうぜん, うるさいだけで、役に立たない無用な言論のたとえ。やかましく鳴く春のかえると秋のせみの意から。
醇風美俗, じゅんぷうびぞく, 他人への思いやりのある、美しく望ましい風俗や習慣。「醇風」は人への思いやりのある習慣。「美俗」は美しい習慣。
遵養時晦, じゅんようじかい,  道に従って志をやしない、時勢によっては言行をくらまして愚人のまねをすること。
硝煙弾雨, しょうえんだんう, この上なく激しい戦闘の様子。「硝煙」は火薬の煙。「弾雨」は弾丸が雨のように降り注ぐこと。
焦頭爛額, しょうとうらんがく, 大切なことを忘れて、必要の無いことを重要視すること。または、何かをするときに非常に苦労すること。
脣歯輔車, しんしほしゃ, 一つが駄目になるともう一つも駄目になるような、非常に深い関係のこと。「輔車」は車の添え木と車の荷台。または、頬の骨と下顎の骨のこと。
人心恟恟, じんしんきょうきょう, 人の心がおそれおののく様子。人々がびくびくする様子。
随感随筆, ずいかんずいひつ, 感じることをそのまま文章を書くこと。またはその文章。「随感」は感じることをそのままにということ。「随筆」は筆のむくままにという意味。
水天髣髴, すいてんほうふつ, 遠くの海と空の境（水平線）がぼんやりとしていて、どこまでが海でどこまでが空なのかはっきりしない様子。
精衛塡海, せいえいてんかい, 実現不可能な計画を立てて失敗し、無駄な努力となること。または、いつまでたっても悔やんでいること。
生気潑溂, せいきはつらつ, 生き生きとして、動作や表情に元気のあふれている様子。 「生気」は生き生きとした様子。 「溌溂」は魚の元気よくはねるさまから、動作や表情に元気のあふれているさま。
西戎東夷, せいじゅうとうい, 西方と東方の異民族の蔑称。または、漢民族からみて異民族の蔑称。「西戎」は西方の異民族のこと。「東夷」は東方の異民族のこと。
清淡虚無, せいたんきょむ, 静かで落ち着いて、わだかまりなどがなにもなく、欲の少ない心。「清淡」は心が清らかでさっぱりしていること。「虚無」は何もない状態ということから、物欲がないという意味。
生吞活剝, せいどんかっぱく, 他人の詩や文章を、そのまま自分のものとして使うこと。剽窃。「生呑」は生きたまま丸のみにすること。「活剝」は生きたまま皮を剝ぐこと。
星羅棋布, せいらきふ, 多くのものが並んだり、散らばったりしているさま。「星羅」は星のように連なる、「棋布」は碁石のように並ぶ意。
戦戦恐恐, せんせんきょうきょう, 恐れを感じて震える様子。「戦戦」は恐怖で震えること。「恐恐」は恐れて慎んだ態度をとること。
扇枕温被, せんちんおんぴ, 両親を大切にすること。夏は親の枕元で、扇で扇いで涼しくして、冬は自分の体温で親の布団を温めて、親が過ごしやすいようにするということから。
大廈高楼, たいかこうろう, 大きくて高さのある建物のこと。または、それらの建物が並び立っている様子。
簞食瓢飲, たんしひょういん, わずかな食糧しかない貧しい生活の中で学問に励むこと。また粗末な食事のたとえ。
綢繆未雨, ちゅうびゅうみう, しっかりと準備をして、災害が起こる前に防ぐこと。「綢繆」は穴をふさぐこと。鳥は雨が降る前に巣の穴をふさぎ雨に備えることから。
忠勇義烈, ちゅうゆうぎれつ, 正義感があり、忠義に厚く勇敢なこと。
枕流漱石, ちんりゅうそうせき, 自身の失敗や負けを認めようとしないこと。または、何かにつけて言い訳ばかりすること。
独弦哀歌, どくげんあいか, 一人で弦楽器を引いて、悲しげな調子で歌を歌うこと。または、痛ましい様子で弁舌すること。
徳性涵養, とくせいかんよう, じっくりと道徳心を養うこと。「涵養」は水がゆっくりしみこむように養い育てる意。
南蛮北狄, なんばんほくてき, 昔の漢民族が呼んでいた南方と北方の異民族の蔑称。「南蛮」は南方の異民族の蔑称。「北狄」は北方の異民族の蔑称。
肉袒負荊, にくたんふけい, 上半身を脱いで裸になり、罪人を罰するための荊の鞭を背負い、自ら罰してほしいと心から謝罪すること。
盤根錯節, ばんこんさくせつ, 事情が複雑で解決することが難しいこと。「盤根」は曲がりくねった木の根のこと。「錯節」は入り組んだ木の節のこと。
不俱戴天, ふぐたいてん, いっしょに天をいただかない、つまり共に生きてはいないと思うほど、恨むこと。
仏籬祖室, ぶつりそしつ, 仏門、主に禅宗のことをいう。「仏籬」は竹や柴などを編んで作った、仏陀の垣。「祖室」は禅宗の言葉で、達磨大師の室内ということで、禅宗の奥深い教えのたとえ。
抱腹絶倒, ほうふくぜっとう, 腹を抱えて笑いこけること。「抱腹」は腹を抱えること。「絶倒」は倒れそうなほど大笑いすること。
万恒河沙, まんごうがしゃ, 恒河（ガンジス川）の砂のように、無限に数の多いこと。恒河沙。恒沙。
脈絡貫通, みゃくらくかんつう, 物事のすじみちが首尾一貫してとおっていること。
面折廷諍, めんせつていそう, 朝廷の君主の面前でおじけづくことなく、面と向かって相手の罪を公然と諫めること。「面折」は面と向かって責めること。「廷諍」は朝廷の君主の前で争論すること。
勇気凜凜, ゆうきりんりん, 失敗や危険を恐れず気力に溢れていて、勇ましい様子。「凜凜」は勢いが盛んな様子。
雄大豪壮, ゆうだいごうそう, 規模が大きくて、立派なこと。「雄大」は雄々しくて大きいという意味。「豪壮」は大きくて立派という意味。
連銭葦毛, れんぜんあしげ, 馬の、葦毛(あしげ)に灰色の丸い斑(ふ)が混じっている毛並み。
連袂辞職, れんべいじしょく, 大勢の人が一緒に職を辞すること。「連袂」は”たもとを連ねる”という意味から、大勢の人が一緒に行動すること。
椀飯振舞, おうばんぶるまい, 盛大なごちそうのことや物を与えたりご馳走したりすること。「椀飯」は椀に盛った飯、またはそれを出してもてなすことで、 江戸時代には正月に親戚などを招待して、酒宴をすることなどをいった。
堅牢堅固, けんろうけんご, 守りが非常に固くて、容易に破れたり壊れたりしないこと。または、極めて丈夫なこと。
清浄寂滅, しょうじょうじゃくめつ, 道家と仏家の教え。「清浄」は清浄無為という道家の老子の教え。「寂滅」は寂滅為楽という仏家の教え。
人為淘汰, じんいとうた, 数多くの中から、目的にあった性質を持った個体を選んで残していくこと。家畜や植物などの品種改良の方法の一つ。
人権蹂躪, じんけんじゅうりん, 官憲が基本的人権をおかすこと。また、雇い主・顔役・新聞などが弱い立場の人の人権を無視して不当な取扱いをすること。
清浄無垢, せいじょうむく, 汚れのない清らかな様子。仏教では、煩悩がなく澄んでいる心のこと。
禅譲放伐, ぜんじょうほうばつ, 王朝を交代する二つの方法。「禅譲」は世襲せずに、君主が自ら選んで徳がある人に譲ること。「放伐」は悪政を行う君主を、臣下が武力で打ち倒したり、追放したりして地位を奪うこと。
尊王攘夷, そんのうじょうい, 政治的な思想の一つで、天皇を崇拝して、他国の勢力を排除しようとすること。「攘」は追い払うこと。「夷」は異民族のこと。
兎走烏飛, とそううひ, あっという間に月日が過ぎていくこと。「兎」は月、「烏」は日（太陽）のたとえであることから、「兎」と「烏」で月日のことを表している。
平平坦坦, へいへいたんたん, きわめて平らなさま。 また、何の変化もないさま。
孟仲叔季, もうちゅうしゅくき, 兄弟姉妹の長幼の順番をいう言葉。長子、次子、三子、四子のこと。三人では「孟仲季」という。
粒粒辛苦, りゅうりゅうしんく, 努力や苦労を少しずつ積み重ねていくこと。「粒粒」は一粒一粒の米のことで、米の一つ一つが農民の辛く苦しい努力や苦労の結晶という意味から。
南山之寿, なんざんのじゅ, 事業が栄え続けること。または、長寿を祝う言葉。
画龍点睛, がりょうてんせい, 物事の眼目、中心となる大切なところ。最後に大切な部分を付け加えて、物事を完全に仕上げること。ほんのわずかな部分に手を加えることで、全体が立派にひきたつことのたとえ。
黄梁一炊, こうりょういっすい, 粟（あわ）が煮える間に、一生の夢を見てしまう。一生のはかなさのたとえ。
意気揚揚, いきようよう, 威勢がよく誇らしげに振る舞う様子。「揚揚」は非常に得意げな様子。
桑田碧海, そうでんそうかい, 世の中の移り変わりが激しいことのたとえ。大海だった所が桑畑になるような変化が起こるとの意から。
三顧之礼, さんこのれい, 立場が上の人が礼を尽くして、すぐれた才能を持つ人を招くこと。または、立場が上の人が立場が下の人に礼を尽くして、仕事を依頼すること。
浩然之気, こうぜんのき, ゆったりとした壮大な気持ち。天地に恥じることのない道義にかなった行動をすることで、心に自然と生まれてくる強い精神のこと。
壺中之天, こちゅうのてん, 酒を飲んで世間のことを忘れること。または、現世から離れた理想郷のこと。
前度劉郎, ぜんどりゅうろう, 一度去って行った者がまた戻ってくること。
鶴髪鶏皮, かくはつけいひ, 老人のたとえ。また、年をとって容姿が衰えたさま。
反哺之心, はんぽのこころ, 養ってくれた親に恩返しをすること。
江雲渭樹, こううんいじゅ, 親しい友情をいう言葉。杜甫が李白を思って詠った詩句に基づく。
迂余曲折, うよきょくせつ, 道や川などが曲がりくねること。また、種々込み入っていて複雑なこと。事情が込み入っていて解決に手間どること。
敝衣破帽, へいいはぼう, ぼろぼろの衣服と帽子。特に、旧制高校生の身なりにかまわない蛮カラな服装。
橙黄橘緑, とうこうきつりょく, だいだい（橙）が黄色くなり、みかん（橘）が緑色になるころ。初冬の小春日和の時節。
松柏後凋, しょうはくごちょう, 気候が寒くなってから、初めて松柏が葉を落とさないでいるのが分かる。人の真価は困難に出合った時に初めて分かることの喩。
綸言如汗, りんげんあせのごとし, 皇帝が一旦発した言葉（綸言）は取り消したり訂正することができないという中国歴史上の格言。
前車之轍, ぜんしゃのてつ, 先人の失敗を学び、今の戒めにすること。先に通った車のひっくり返った車輪の跡を見て、同じようにならないように、その場所を通らないようにするという意味から。
莫逆之友, ばくぎゃくのとも, 互いに争うことがなく、気心の知れた友人。親友。「莫」は否定を意味する助字で、「莫逆」は逆らうことがないという意味。